-----------
EPUs & KMUs
-----------

.. todo::
   Formatieren, Überarbeiten, Original gegenchecken

Mehr als 99% der heimischen Unternehmen
sind  kleine  und  mittlere  Unternehmen
(KMUs),  die
für  den  Großteil  der
Arbeitsplätze  in  Österreich  verantwortlich
sind  –  sie  bilden  das  Rückgrat  unserer
Wirtschaft
unseres  Wohlstands.
Die  Bundesregierung
verbessert  die
Rahmenbedingungen
und
für  KMUs
Ein-Personen-Unternehmen  (EPUs),  indem
steuerliche  Vereinfachungen  umgesetzt
werden,  die  Verwaltung  moderne  digitale
Services  anbietet  und  Bürokratie  ab-
gebaut wird.

Die  Bundesregierung  bekennt  sich  dazu,
die  Rechtssicherheit  für  EPUs  und  KMUs  zu
erhöhen  und  sie  auch  spürbar  zu  entlasten.
Weiters  soll  der  heimische  Kapitalmarkt
ausgebaut werden, um innovative KMUs und
Start-ups in ihrem Wachstum zu unterstützen
–  hierfür  braucht  es  verbesserte  Anreize  für
privates  Risikokapital  und  eine  Stärkung  des
öffentlichen  Risikokapitalmarktes.  Die  Rolle
von „Social Entrepreneurs“, die mit innovativen
Geschäftsmodellen  gesellschaftlichen  Heraus-
forderungen  neu  begegnen,  soll  dabei
besonders berücksichtigt werden.

und

Seite 94

Regierungsprogramm 2020 – 2024Fahne Österreichausgebaut

•  Die  Bundesregierung  bekennt  sich  grund-
sätzlich  zur  Förderung  der  Weiterbildung
der  Unternehmerinnen  und  Unternehmer,
vor allem EPU und KMU, durch steuerliche
oder andere Maßnahmen.
•  Kleinunternehmer-Steuererklärungen    ver-
einfachen:  Besonders  für  Einnahmen-Aus-
gaben-Rechner  sollen  bürokratische  Ver-
einfachungen  durch
intuitive  Online-
Eingabemasken
werden
(„Steuer-App“).
•  Die Bundesregierung bekennt sich zur Stär-
kung der Rolle von Frauen in der Unterneh-
merschaft und damit zu spezifischen Förder-
programmen in der Gründungssituation.
•  Einführung  eines  Qualifizierungsschecks
für Wiedereinsteigerinnen und – einsteiger
sowie Langzeitarbeitslose, damit Unterneh-
men  punktgenau  Schulungen  und  Fortbil-
dungen finanzieren können
•  Die Bundesregierung bekennt sich zur Stär-
kung  wirtschaftlicher  Kooperationsmodelle
in der Rechtsform der Genossenschaft. Wir
wollen  Genossenschaften  als  nachhaltige

und  krisenfeste  Unternehmensform  in  den
unterschiedlichsten  Wirtschaftsbereichen
stärken, um folgende Ziele zu erreichen:
o  Unterstützung der kleinen und mittelstän-
dischen Unternehmen in den Regionen im
Wettbewerb, z.B. durch gemeinsame Pro-
jekte der Digitalisierung
o  Gründung  und  Etablierung  von  lokalen
und nationalen Initiativen im Bereich des
kooperativen  Wirtschaftens  und  Sharing
Economy als Alternative zu den Angebo-
ten internationaler Konzerne
o  Ausbau  und  Absicherung  der  kommuna-
len Infrastruktur in den ländlichen Regio-
nen unter Einbeziehung von bürgerlichem
Engagement
o  Ausbau der Versorgungssicherheit für die
Bürgerinnen  und  Bürger  durch  Koopera-
tionen insbesondere im Bereich Gesund-
heit, Pflege und Energie.

Rechtssicherheit und Entlastung
für Selbstständige und KMUs
•  Das GmbH-Mindeststammkapital auf 10.000
Euro senken.
•  Evaluierung  einer  Verbesserung  der  sozi-
alen  Absicherung  der  Gruppe  der  Selbst-
ständigen (ehem. SVA-Versicherte) im Rah-
men der Zusammenführung der Träger SVA
und SVB zu SVS
•  Regelmäßige und frühzeitige Informations-
verpflichtung  der  SVS  bzgl.  der  Nachbe-
messung  nach  dem  3.  Jahr  und  bzgl.  der
freiwilligen  Höherversicherung  –  „opt-in“
bzw. Verbesserung der Information zur frei-
willigen Arbeitslosenversicherung
•  Rechtssicherheit  in  der  Abgrenzung  von
Selbstständigkeit  und  Dienstverhältnissen:
Der Dienstnehmerbegriff soll im Sozialversi-
cherungs- sowie Steuerrecht vereinheitlicht
und klarer umschrieben werden, um Rechts-
sicherheit zu schaffen. Dabei ist sowohl auf
die  Privatautonomie  (bzw.  Entscheidungs-
freiheit,  „Recht  auf  Selbstständigkeit“)
als  auch  auf  Missbrauchsfälle  im  Bereich
der  Scheinselbstständigkeit  ein  besonde-
res  Augenmerk  zu  legen.  Hierbei  sind  im
Besonderen die Mehrfachversicherung und
damit in Zusammenhang stehende Probleme
zu evaluieren.
•  Evaluierung  eines  Modells,  um  die  soziale
Absicherung  in  der  Startphase  der  Unter-
nehmertätigkeit sicherzustellen
•  Leichtere  Absetzbarkeit  von  Arbeitszim-
mern: Die steuerliche Absetzbarkeit von Ar-
beitszimmern zuhause (anteilig am Gesamt-
wohnraum) soll ausgeweitet werden, indem
analysiert  wird,  ob  die  Voraussetzungen
„ausschließliche,  berufliche  Nutzung“  und
„Mittelpunkt  der  Erwerbstätigkeit“  noch
zeitgemäß  sind  bzw.  wie  diese  Regelung

vereinfacht  und  der  heutigen  Arbeitswelt
angepasst  werden  kann.  Eine  Pauschalie-
rung soll angestrebt werden.
•  Erhöhung der Freigrenze für geringwertige
Wirtschaftsgüter  (GWG)  auf  1.000  Euro,
mit Ziel einer weiteren Erhöhung auf 1.500
Euro  für  GWG  mit  besonderer  Energieeffi-
zienzklasse  (mit  minimalem  bürokratischen
Aufwand)
•  Vereinfachung  ausgewählter  sonstiger  Be-
züge  (z.B.  Vergleiche,  Kündigungsentschä-
digungen  etc.)  mit  dem  Ziel,  die  Komple-
xität  zu  reduzieren.  Daher  soll  durch  eine
einheitliche  Besteuerung  mittels  pauscha-
len  Steuersatzes  eine  Vereinfachung  er-
reicht werden.
•  Modernisierung der Gewinnermittlung, z.B.
die „Unternehmensgesetzbuch-Bilanz“ und
die  „Steuerbilanz“  sollen  stärker  zusam-
mengeführt  werden  („Einheitsbilanz“)  (u.a.
abweichendes Wirtschaftsjahr für alle Bilan-
zierer,  Harmonisierung  der  Firmenwertab-
schreibung)
•  Förderung  des  Prinzips  „Reparieren  statt
wegwerfen“ durch steuerliche oder andere
Anreizmaßnahmen  zur  gleichzeitigen  Stär-
kung von Gewerbe und Handwerk
•  Erleichterungen für Betriebsübergaben:
o  Unternehmensübergaben  in  der  Familie
sollen erleichtert werden.
o  Weiters  soll  eine  zweijährige  „grace  pe-
riod“  eingeführt  werden,  in  der  nur  die
nötigsten betrieblichen Kontrollen durch-
geführt  werden  und  an  deren  Ende  der
Übertritt in das Regelregime stattfindet.

Seite 95

Seite 96

Regierungsprogramm 2020 – 2024Regierungsprogramm 2020 – 2024Fahne ÖsterreichFahne Österreicho  Verstärkte  Koordinierung  und  mögliche
Zusammenführung der Finanzierungsakti-
vitäten von aws und FFG
o  Verbesserte  Governance  der  österrei-
chischen  Förderlandschaft/Risikokapital-
struktur, zur Vermeidung von Doppelglei-
sigkeiten

Investments

•  Stärkere  Nutzung  von  European  Fund  for
Strategic
(EFSI)  durch  eine
zentrale  Förderstelle  bzw.  einen  zentralen
Ansprechpartner in Österreich sowie durch
Standardisierung  und  Bündelung  von  Pro-
jekten, um Fördergelder optimal abzuholen
und einzusetzen

•  Neue  Finanzierungsmodelle  für  Unterneh-
men fördern
o  Überführung  des  Pilotprogramms  „aws
Garantiepromesse“
(zuerst  zur  aws,
dann Bank) in ein Regelprogramm: Das
derzeitige aws Pilotprogramm für Vorab-
garantien für KMU soll dauerhaft weiter-
geführt werden.
o  Weiterentwicklung  der  Garantiemöglich-
keiten im Rahmen von KMU-Fördergesetz
und  Garantiegesetz  (adäquate  Risikoan-
teile und Garantiequoten bei nicht inves-
tiven  Maßnahmen,  Flexibilisierung  der
Entgelte)

Social Entrepreneurship
•  Zielgruppenspezifische  öffentliche  Finan-
zierungsinstrumente  bzw.  Ausweitung  und
Öffnung  bestehender  Finanzierungspro-
gramme für Social Entrepreneurs
•  Die Bundesregierung bekennt sich zur steu-
erlichen Begünstigung der gemeinnützigen

Aktivitäten  von  Stiftungen  und  prüft  die
weitere Förderung sozialer Innovationen.
•  Prüfung  einer  Reform  der  Gemeinnützig-
keitsbestimmung  durch  Ausweitung  auf
Social Entrepreneurs

o  Die  Bundesregierung  bekennt  sich  zur
Stärkung  bestehender  Mikrokreditpro-
gramme  und  zur  besseren  Bekanntma-
chung der Möglichkeit der Social Impact
Bond Finanzierung.
o  Gesellschaftsform für den alternativen In-
vestmentfonds  nach  Vorbild  SICAV  (So-
ciété  d’investissiment  a  capital  variable)
mit variablem Kapital ermöglichen. Dabei
werden hohe Transparenzstandards sowie
der Anlegerschutz berücksichtigt.

Innovation durch Risikokapital
ermöglichen
•  Verbesserte  Anreize  für  privates  Risiko-
kapital für innovative Start-ups und KMUs
o  Start-up und KMU-Finanzierung: Um den
österreichischen  Standort  und  vor  allem
die  Gründung  neuer  Unternehmen  mit
innovativen  Ideen  (inkl.  Social  Entrepre-
neurship) und deren Wachstum zu fördern
soll privates Risikokapital mobilisiert wer-
den, z.B. durch die Einführung und Locke-
rung  der  Verlustverrechnungsmöglichkeit
bei  Einkünften  aus  Kapitalvermögen.  Ak-
tuell können private Investorinnen und In-
vestoren  Verluste  aus  der  Beteiligung  an
Start-ups  nur  mit  bestimmten  positiven
Kapitaleinkünften  und  nur  im  gleichen
Jahr ausgleichen – zukünftig soll die Ver-
lustverrechnung auch über mehrere Jahre
hinweg erfolgen können.
o  Prüfung  einer  steuerlichen  Absetzbarkeit
von  Anschub-  und  Wachstumsfinanzie-
rung  für  innovative  Start-ups  und  KMUs
mit  Obergrenze  pro  Investment  (z.B.  €
100.000 über 5 Jahre absetzbar) und einer
Gesamtdeckelung  -  nach  Vorbild  des  er-
folgreichen  (Seed)  Enterprise  Investment
Scheme (SEIS/EIS) in Großbritannien.
o  Institutionelle  Investoren,  wie  Pensions-
kassen,  Vorsorgekassen  und  Versicherun-
gen sollen in langfristige, innovative Anla-
geformen  (inkl.  ökologischem  und  Social
Impact)  investieren  dürfen  (z.B.  Seed-Fi-
nanzierung  für  Start-Ups  und  KMUs).  Die
zugrundeliegenden  Kataloge  zulässiger
Veranlagungen sollen entsprechend ange-
passt werden (in Einklang mit EU-Recht).

•  Vereinheitlichung und Stärkung des öffentli-
chen Risikokapitals
o  Verstärkte  Kooperation  des  Bundes  mit
der Österreichischen Kontrollbank (OeKB)
o  Vergabeprozess  der  Österreichischen
Entwicklungsbank AG (OeB) weniger bü-
rokratisch  gestalten,  um  zügigere  Ent-
scheidungen zu ermöglichen, z.B. Geneh-
migungsverfahren für Afrika-Fazilität
o  Ausbau  der  Verfügbarkeit  von  Wachs-
tumskapital  für  Start-Ups  und  KMUs  (Fi-
nanzierungsvolumen  €  2  Mio.  bis  €  20
Mio.) in Zusammenarbeit mit privaten In-
vestorinnen und Investoren. Mögliche in-
ternationale  Beispiele  wären  z.B.  Modell
Schweiz  (Corporate  Venture  Fund  unter
Einbindung österreichischer Leitbetriebe)
oder Modell Dänemark (Dachfonds/Fund
of Funds Lösung).
o  Verstärkte  Zusammenarbeit  des  Bundes
mit  der  Kommunalkredit  Public  Consul-
ting  (KPC)  zur  zielorientierten  Förderung
von Klima- und Umweltschutzprojekten

Seite 97

Seite 98

Regierungsprogramm 2020 – 2024Regierungsprogramm 2020 – 2024Fahne ÖsterreichFahne Österreich