-----------------
Finanzen & Budget
-----------------

.. todo::
   Formatieren, Überarbeiten, Original gegenchecken


Stabilität  sicherstellt  und  den  heimischen
Ein
verlässliches
funktionierendes  und
Unternehmerinnen  bzw.  Unternehmern  und
Wirtschafts-  und  Finanzsystem  bildet  die
Arbeitnehmerinnen  bzw.  Arbeitnehmern
Grundlage für den Erhalt unseres Wohlstandes,
Planungssicherheit  bietet.  Der  Staat  soll
sichert die nachhaltige Finanzierung unseres
dabei  mit  gutem  Beispiel  vorangehen  und
Sozialstaates und spielt eine Schlüsselrolle in
mit dem Geld der Steuerzahlenden sorgsam
der  Bewältigung  neuer  Herausforderungen
umgehen,  während  er  überall  dort,  wo  es
wie  der  Globalisierung,  des  Klimaschutzes
sinnvoll  und  notwendig
ist,  Spielräume
und der Digitalisierung.
schafft,  um  durch  öffentliche  Investitionen
das Allgemeinwohl zu fördern.
Die  Bundesregierung  bekennt  sich  zu  einer
Finanz-  und  Budgetpolitik,  die  fiskalische

Seite 68

Regierungsprogramm 2020 – 2024Fahne ÖsterreichStabile wirtschaftliche
Rahmenbedingungen sicherstellen
•  Die  Bundesregierung  bekennt  sich  zu
dem  wirtschaftspolitischen  Ziel  eines  aus-
geglichenen  Bundeshaushalts,  abhängig
von  konjunkturellen  Entwicklungen  und
Erfordernissen.
•  Die Bundesregierung bekennt sich zu dem
wirtschaftspolitischen  Ziel,  die  Schulden-
quote  der  Republik  weiter  in  Richtung
Maastricht-Ziel  von  60%  zu  senken.  Unab-
hängig  davon,  werden  die  notwendigen
Klima-  und  Zukunftsinvestitionen  sicherge-
stellt. Die Bundesregierung verbindet damit
fiskalische Stabilität und Verantwortung ge-
genüber zukünftigen Generationen.
•  Die Bundesregierung verfolgt mit ihrer Bud-
getpolitik  ökonomische,  ökologische  und
soziale Ziele. Als Handlungsgrundlage die-
nen  auch  europäische  und  internationale
Verpflichtungen,  insbesondere  das  Pariser
Klimaabkommen.
•  Die Bundesregierung ändert die Steuer- und
Abgabenstruktur. Ziele sind: eine Entlastung
der  Menschen,  eine  Senkung  der  Steuer-
und Abgabenquote, eine ökologisch-soziale
Reform  mit  Lenkungseffekten  zur  erfolgrei-
chen  Bekämpfung  des  Klimawandels  sowie
der Erhalt und Ausbau von Innovationskraft,
Nachhaltigkeit  und  Wettbewerbsfähigkeit
der österreichischen Wirtschaft.

•  Die  Bundesregierung  setzt  sich  für  die
Veranlagung  öffentlicher  Mittel  (z.B.  bei
Beteiligungen  des  Bundes  im  Rahmen  der
gesellschaftsrechtlichen
Möglichkeiten)
in  nachhaltige  und  ökologische  Anlagen-
formen ein.
•  Berücksichtigung  der  Gleichstellungsziele
der  Ressorts  bei  großen  Regierungsvorha-
ben  (z.B.  Steuerreform).  Weiterentwicklung
und Verbesserung des Berichtswesens (z.B.
Förderbericht)
•  Prüfung  einer  „Bürger-Stiftung  Klima-
schutz“:  Anreize  schaffen,  Private  dazu  zu
bewegen, in den Klimaschutz zu investieren.
Gelingen  soll  das  mithilfe  einer  „Bürger-
Stiftung  Klimaschutz“,  die  Bürger-Anleihen
vergeben soll.
•  Die  Bundesregierung  bekennt  sich  zur
Auflage von Green Bonds durch die ÖBFA.
Institutionelle  Investoren  und  die  Bevölke-
rung können sich damit an der Klimawende
beteiligen.

Zukünftiger Finanzausgleich
als  Investitionsanreiz  dienen  und  vor-
•  Die  Bundesregierung  bekennt  sich  zum
rangig  unterversorgten  Gebieten  durch
Instrument des Finanzausgleichs.
verbindliche  Leistungsindikatoren  wie
Streckenlänge,  Anzahl  der  Fahrzeuge,
•  Vor  dem  Hintergrund  zukünftiger  Heraus-
Fahrplankilometer, Platzkilometer, Perso-
forderungen soll der Aufgabenorientierung
nenkilometer,  Anzahl  der  Fahrgäste  und
stärkeres Augenmerk zukommen.
dergleichen  gewichtet  zugeteilt  werden.
Damit  soll  der  Umstieg  auf  den  ÖPNV
•  Mögliche  zusätzliche  Mittel
für  den
deutlich erleichtert werden.
ÖPNV  sollen  vor  dem  Hintergrund  der
notwendigen  Ersterschließung  bzw.  der
•  Die Bundesregierung strebt die Ökologisie-
Wiederaktivierung und des notwendigen
rung der Wohnbauförderung an.
Ausbaus  bereits  vorhandener  Strecken
Rahmenbedingungen für Glücksspiel
•  Maßnahmen  zur  Erreichung  der  oben  ge-
•  Die Bundesregierung bekennt sich zu einer
nannten Ziele sind z.B. effektive Instrumente
Bekämpfung des illegalen Glücksspiels und
zur Bekämpfung des illegalen Glücksspiels,
zu einer Ausweitung des Spielerschutzes.
Einschränkung  von  Werbemöglichkeiten,
Möglichkeit der Selbstsperre von Spielerin-
•  Die  Bundesregierung  strebt  eine  Entflech-
nen  und  Spielern,  Prüfung  einer  effektiven
tung der unterschiedlichen Rollen des BMF
Behördenstruktur,  Evaluierung  der  zahlen-
im Bereich des Glücksspiels an.
mäßigen  Beschränkung  von  Video-Lot-
tery-Terminals im Glücksspielgesetz.
•  Die bestehenden Abgaben sollen evaluiert
werden,  vor  dem  Hintergrund  einer
Einschränkung  der  Glücksspielaktivitäten,
bei  gleichzeitiger  Erhöhung  der  Bundes-
sportförderung.

Seite 69

Seite 70

Regierungsprogramm 2020 – 2024Regierungsprogramm 2020 – 2024Fahne ÖsterreichFahne Österreich•  Stärkung  der  Financial  Literacy  von  Jung
und Alt
o  Verstärkte  Eingliederung  der  Grund-
lagen
des  Wirtschaftsverständnisses
und  Finanzwissens  sowie  der  kritischen
Finanzbildung  und  ihrer  Bedeutung  für
die Gesamtwirtschaft und die Gesellschaft
in heimischen Lehrplänen
o  Ziel  der  Teilnahme  Österreichs  am  ent-
sprechenden Modul der PISA-Tests
o  Lebenslange,  berufsbegleitende  Lehr-
angebote  zum  Kapitalmarkt  mit  privaten
Partnern, um gesamtgesellschaftliche Teil-
habe zu ermöglichen

Teilhabe am Kapitalmarkt und
private Altersvorsorge stärken
•  Erarbeitung einer Behaltefrist für die Kapita-
lertragsteuerbefreiung für Kursgewinne bei
Wertpapieren und Fondsprodukten
•  Ergänzend zur staatlichen Pensionsvorsorge
auch  entsprechende  Rahmenbedingungen
für die private Pensionsvorsorge schaffen
o  Rahmenbedingungen  für  einen  General-
pensionskassen-Vertrag:  Möglichkeit  der
Übertragung von Kapital aus einer Vorsor-
gekasse (z.B. Abfindung) in eine Pensions-
kasse (z.B. bei einer neuen Arbeitsgeberin
bzw. einem neuen Arbeitgeber)
o  Rechtliche Rahmenbedingungen für mög-
liche  Verwaltungsvereinfachungen  bei
Pensionskassen und Mitarbeitervorsorge-
kassen schaffen
o  Weiterentwicklung  zur  Optionalität  zwi-
schen Vorsorgeplänen mit und ohne Ka-
pitalgarantie bei der freiwilligen privaten
Vorsorge.  Im  Rahmen  der  Optionalität
Angebot  von  Produkten  mit  Kapitalga-
rantie  zur  Veranlagung  in  sichere  und
nachhaltige Anlagen
o  PensionsApp:  Zusammenführung  der
3  Säulen  in  einer  App  für  jede  Bürgerin
und
jeden  Bürger  zur  Schaffung  von
Transparenz  unter  Berücksichtigung  von
Datenschutz.  Ausbaufähigkeit  zur  spä-
teren  Risikosteuerung  der  individuellen
Pensionstöpfe

•  Digitalisierung  im  österreichischen  Kapi-
talmarkt  vorantreiben:  z.B.  digitale  Schuld-
verschreibung  (für  Wertpapiere,  Anleihen,
Zertifikate etc.) und Bekämpfung Finanzkri-
minalität (z.B. pattern recognition und Ein-
satz  von  KI)  bzw.  Fortsetzung  der  Tätigkeit
des FinTech-Beirats

Einsatz auf EU-Ebene für
einen starken Kapitalmarkt
•  Vorschlag  Bankenunion  auf  EU-Ebene  re-
formieren:  Verstärkte  Zusammenarbeit  des
Bankensektors  auf  EU-Ebene  wünschens-
wert, aber eine neue Systematik einer euro-
päischen Einlagensicherung soll nicht dazu
führen, dass Banken mit Bilanz-Disziplin für
andere  Banken,  die  hohe  Verluste  schrei-
ben, Haftung übernehmen.
•  Proportionalität:  Österreichs  Stimme  bei
Verhandlungen zu Bankenregulierung in der
EU  für  mehr  Proportionalität  nutzen.  Nicht
alle Regeln, die für internationale Großban-
ken wichtig sind, müssen auch auf kleinere
heimische Banken zutreffen.

•  Die  Bundesregierung  bekennt  sich  aktiv
gegen  den  Einsatz  von  „Green  Washing“
bei  der  Festlegung  von  Nachhaltigkeits-
klassifizierungen.
•  Einsatz für Umsatzsteuerabzugsfähigkeit auf
EU-Ebene:  Die  Bundesregierung  wird  sich
auf  europäischer  Ebene  dafür  einsetzen,
dass  die  Trennlinie  zwischen  umsatzsteuer-
freien  Bankumsätzen  und  Nicht-Bankum-
sätzen  besser  ausgearbeitet  wird,  um  die
Abzugsfähigkeit zu erhalten.

Ökologisierung vorantreiben
•  Erarbeitung  eines  Modells  zur  aktiven
Beratung  von  Gemeinden  und  Ländern
hinsichtlich ökologischer und nachhaltiger
Infrastrukturprojekte  und  Sanierungsmaß-
nahmen  sowie  deren  Finanzierung  un-
ter  Einhaltung  des  innerösterreichischen
Stabilitätspaktes
•  „Green  Supporting  Factor“  auf  europäi-
scher Ebene: Im Kampf gegen den Klima-
wandel  werden  wir  auch  den  tatkräftigen
Beitrag von Start-ups und KMUs brauchen,
die  jene  Innovationen  beschleunigen,  die
uns  ein  CO2-neutrales  Leben  und  Wirt-
schaften  ermöglichen.  Die  Bundesregie-
rung  wird  sich  daher  auf  europäischer
Ebene  dafür  einsetzen,  dass  Banken  für

Kredite,  die  effektiv  dazu  beitragen,  den
Übergang  zu  einer  nachhaltigen,  klima-
neutralen  Wirtschaft  zu  beschleunigen,
weniger  Eigenkapital  hinterlegen  müssen.
Ein  solcher  „Green  Supporting  Factor“
würde die Vergabe von „grünen Krediten“
erleichtern  und  somit  einen  wertvollen
Beitrag  zur  Erreichung  unserer  europäi-
schen Klimaziele leisten.
•  Die Bundesregierung wird das Vergaberecht
als  wichtiges  Instrument  zur  Bekämpfung
des Klimawandels nutzen. Dazu ist das Best-
bieterprinzip  um  verbindliche  ökologische
Kriterien für die angebotenen Produkte und
Dienstleistungen zu erweitern (z.B. öffentli-
che Bautätigkeit).

Seite 71

Seite 72

Regierungsprogramm 2020 – 2024Regierungsprogramm 2020 – 2024Fahne ÖsterreichFahne ÖsterreichEntbürokratisierung
im Kapitalmarkt-Bereich
•  Das  Finanzministerium  und  das  Justizmi-
nisterium  evaluieren  gemeinsam  mit  den
Aufsichtsbehörden  regelmäßig  mögliche
Übererfüllung  von  EU-Richtlinien  für  den
Kapitalmarkt (Gold-Plating).
•  Laufender Dialog mit Wiener Börse zum Ab-
bau unnötiger Bürokratie bei Börsegängen
in Österreich (besonders auch für KMUs)
•  Elektronische  Kommunikation  mit  Kundin-
nen  und  Kunden  soll  auch  für  Finanz-  und
Versicherungsunternehmen
zeitgemäß
möglich  sein  und  der  gesetzliche  Rahmen
entsprechend gelockert werden, wobei der
Datenschutz zu berücksichtigen ist.
•  Erleichterungen  bei  der  Prospektpflicht:
Im  Alternativfinanzierungsgesetz  besteht
vereinfachte  Prospektpflicht  bis  zu  einer
Grenze  von  €  5  Mio.  Dies  könnte,  basie-
rend  auf  bestehendem  EU-Recht,  auf
bis  zu  €  8  Mio.  (siehe  Deutschland)  aus-
gedehnt  werden  und  so  Finanzierungen
erleichtert werden.
•  Regulatory  Sandbox  umsetzen:  Konzessi-
onspflichtige  Finanz-Start-Ups  können  ihr
Geschäftsmodell in enger Zusammenarbeit
mit  FMA  erarbeiten  und  so  Konzessionen
erwerben.

•  Reform des Hypothekar- und
Immobiliengesetzes:
o  Hypotheken sind derzeit in unterschiedli-
chen Gesetzen geregelt. Daraus ergeben
sich  teils  unvollständige  und  widerspre-
chende Regelungen. Weiters ist historisch
begründet  nur  ein  eingeschränkter  Kreis
von  Kreditinstituten  zur  Emission  von
Pfandbriefen  berechtigt.  Eine  neue  ein-
heitliche  gesetzliche  Regelung  soll  diese
Unstimmigkeiten bereinigen sowie sicher-
stellen, dass alle Banken, die die Voraus-
setzungen  erfüllen,  Pfandbriefe  in  ihrer
hohen Qualität begeben dürfen.
o  Modernisierung  des  Pfandbriefgesetzes
(stammt  in  der  letzten  Fassung  von  1927
und  muss  modernisiert  werden,  um
modernen Kapitalmarktanforderungen zu
entsprechen)

•  Änderung  des  Abwicklungsgesetzes
für
Banken, um sicherzustellen, dass zusätzliche
Nachrangigkeitserfordernisse  für  die  ge-
setzlich  vorgeschriebene  Liquiditätsreserve
nicht notwendig sind
•  Evaluierung  der  Stärkung  der  externen
Rotation  bei  Wirtschaftsprüferinnen  bzw.
-prüfern und Bankprüferinnen bzw. -prüfern

Seite 73

Regierungsprogramm 2020 – 2024Fahne Österreich