------------------------------------
Menschen mit Behinderungen/Inklusion
------------------------------------

.. todo::
   Formatieren, Überarbeiten, Original gegenchecken

anzubieten
sowie  den  bürokratischen
Österreich  hat
im  Jahr  2008  die  UN-
Aufwand so klein wie möglich zu halten.
Behindertenrechtskonvention – mit dem Ziel,
die  Inklusion  von  Menschen  mit  Behinder-
ungen  in  die  Gesellschaft  sicherzustellen  –
Diese  Bundesregierung  legt  ein  besonderes
ratifiziert.  Die  nächsten  Jahre  sind  nun  der
Augenmerk  auf  die  Bereiche  Bildung  und
intensiven  Umsetzung  zu  widmen.  Ziel  ist
Arbeit.  Hier  gilt  es,  als  längerfristiges  Ziel
es,  unter  Einbeziehung  aller  Ministerien  und
ein  inklusives  Bildungssystem  zu  schaffen,
Selbstvertreterinnen
Selbstvertreter
in  dem  alle  Kinder  und  Jugendlichen  die
inklusive  Maßnahmen  zu  erarbeiten  und
Unterstützung erhalten, die sie benötigen, um
zeitnah umzusetzen. Der barrierefreie Zugang
am  gemeinsamen  Unterricht  teilnehmen  zu
ist  nicht  nur  physisch  zu  begreifen,  sondern
können.  Kinder  mit  speziellem  Förderbedarf
auch als elementarer Bestandteil des Zugangs
bzw.  Behinderungen  werden  bestmöglich
zu  Information,  Leistungen,  Beratung  und
in  den  Regelunterricht  einbezogen  und
Betreuung. Hier trägt jeder Politikbereich im
qualitativ  hochwertige
(Sonder-)Pädagogik
Sinne  der  Inklusion  Verantwortung,  auf  die
wird  sichergestellt,  wo  immer  sie  nötig  ist.
Bedürfnisse  und  Interessen  von  Menschen
Dafür  braucht  es  weiterhin  ausreichend
mit Behinderungen einzugehen.
qualifiziertes  und  geschultes  Personal  und
eine  Ausweitung
im
Die  Bundesregierung  bekennt
zu
Schulsystem.
klaren  Maßnahmen,  die  eine  bestmögliche
Inklusion  von  Menschen  mit  Behinderung
Menschen  mit  Behinderung  sollen  einen
in  die  Gesellschaft  und  in  die  Arbeitswelt
freien  Zugang  zu  allen  Bildungsformen,  bis
ermöglichen und vorhandene Barrieren in allen
hin zum tertiären Bildungsweg, haben. Dafür
Lebensbereichen beseitigen. Generell gilt es,
müssen den Bildungseinrichtungen die nö tige
Unterstützungsleistungen  für  Menschen  mit
Ausstattung  und  Hilfsmittel  bereitgestellt,
Behinderung niederschwelliger und einfacher
Lehrpersonen  und  Assistentinnen  bzw.

inklusiver  Angebote

und

sich

Seite 278

Regierungsprogramm 2020 – 2024Fahne Österreich•  Lohn statt Taschengeld
o  Gemeinsame  Erarbeitung  der  Umset-
zungsschritte mit den Stakeholdern

Inklusion am Arbeitsmarkt
•  Beschäftigungsoffensive  für  Menschen  mit
Behinderung  und  verstärkte  Angebote  im
Schnittstellenbereich zur Schule
•  Evaluierung  der  Fördermittel  und  Abbau
der Zugangshürden bzw. Bürokratie
Selbstbestimmtes Leben in
der Gemeinschaft
•  Prüfung der Schaffung eines Inklusionsfonds
•  Bedarfsgerechte  Finanzierung  zur  Umset-
zung  der  UN-Behindertenrechtskonvention
und des NAP
•  Forcierung der Umsetzung des NAP mit al-
len Ministerien und unter Einbeziehung der
Stakeholder
•  Erarbeitung  bundeseinheitlicher  Rahmen-
bedingungen  zur  „Persönlichen  Assistenz“
in  allen  Lebensbereichen  unabhängig  von
der Art der Behinderung

•  Schaffung eines One-Stop-Shops
o  für Hilfsmittel und Heilbehelfe
o  für Beratung, Begleitung und Betreuung
o  für „Persönliche Assistenz“
o  Schnittstelle  AMS/SMS/Länder/Sozialver-
sicherung

sondern

Assistenten  ausgebildet  und  das  Berufs-
ausbildungsangebot  ausgebaut  und  ent-
sprechende Barrieren abgebaut werden.
Um  den  Übergang  und  Zugang  zum
Arbeitsmarkt  zu  erleichtern,  werden  wir
durch  eine  Beschäftigungsoffensive  mehr
Menschen  mit  Behinderung  als  bisher  in
Erwerbsarbeit  bringen  und  Unternehmen
stärker  dazu  ermutigen,  Menschen  mit
Behinderung  einzustellen.  Neben  einer
Evaluierung  der  Fördermittel  braucht  es  vor
allem  einen  Abbau  der  Zugangshürden  und
Bürokratie. Wir schaffen außerdem Angebote
im Schnittstellenbereich zur Ausbildung.
Menschen  mit  Behinderung,  die
in
Einrichtungen wie Tageswerkstätten arbeiten,
Inklusion im Bildungssystem
bis zum tertiären System
•  Laufende barrierefreie Ausstattung von Bil-
dungseinrichtungen
•  Laufende  Bereitstellung  der  benötigten
Hilfsmittel und Infrastruktur
•  Weiterentwicklung  der  Qualität  pädagogi-
scher Angebote für Schülerinnen und Schü-
ler  mit  Behinderungen  und  barrierefreier
Bildungswege  sowie  ausreichend  gut  aus-
gebildete (Sonder-)Pädaoginnen bzw. Päd-
agogen  und  Assistentinnen  bzw.  Assisten-
ten für alle Bildungsangebote
o  Bedarfsgerechte  Erhöhung  der  sonder-
pädagogischen  Stunden  im  Bereich  des
Regelunterrichts
o  Ausbau  der  Ausbildung  von  ÖGS-
Dolmetscherinnen bzw. -Dolmetschern

sind  dadurch

müssen  in  Zukunft  Lohn  statt  Taschengeld
bekommen. Damit erfahren sie nicht nur eine
würdevolle  Wertschätzung  ihrer  geleisteten
Arbeit,
auch
sozialversicherungsrechtlich  abgesichert.  Die
notwendigen Schritte dahin sind gemeinsam
mit  den  zuständigen  Bundesländern  zu
erarbeiten.
Es  ist  uns  ein  besonderes  Anliegen,  dass
Maßnahmen für ein selbstbestimmtes Leben
für Menschen mit Behinderungen sichergestellt
werden.  Dazu  gehört  auch  die  Erarbeitung
bundeseinheitlicher
Rahmenbedingungen
zur „Persönlichen Assistenz“. Unter anderem
zu  diesem  Zweck  prüfen  wir  die  Einführung
eines Inklusionsfonds.

•  Überarbeitung der Lehrpläne im Sinne einer
aktiven Inklusion
•  Verstärkung  der  Berufsausbildungsange-
bote  und  diskriminierungsfreier  Zugang  zu
allen Ausbildungen
•  Wiedereinsetzung des Consulting Boards
•  Stärkung des inklusiven Bildungssystems
o  Kinder  mit  speziellem  Förderbedarf  bzw.
Behinderungen  werden  bestmöglich  in
den Regelunterricht einbezogen und qua-
litativ  hochwertige
(Sonder-)Pädagogik
wird sichergestellt, wo immer sie nötig ist.

Seite 279

Seite 280

Regierungsprogramm 2020 – 2024Regierungsprogramm 2020 – 2024Fahne ÖsterreichFahne Österreich