----------------
Familie & Jugend
----------------

.. todo::
  Formatieren, Überarbeiten, Original gegenchecken

Familien sind die wichtigste Gemeinschaft der Menschen. Familien geben Halt, bieten Schutz und Zuversicht und helfen einander in schwierigen Lebenslagen. Als Bundesregierung wollen wir aus diesem Grund Familien weiter stärken. Jedes Kind soll in einer liebevollen Umgebung und sozialer Sicherheit aufwachsen können. Die neue Bundesregierung anerkennt die Vielfältigkeit unterschiedlicher Familienmodelle, die Kindern ein gutes Leben ermöglichen. Jede Familie soll die Wahlmöglichkeit haben, ihr gemeinsames Leben zu gestalten. Aufgabe der Bundesregierung ist es, dafür die passenden Rahmenbedingungen in Bezug
auf die Betreuung, Vereinbarkeit von Familien und Erwerbsleben und die Bekämpfung von Kinderarmut zu schaffen. 

Kinderbetreuung ist für uns als Bundesregierung eine klar partnerschaftliche Aufgabe und jedes Kind soll die beste Betreuung erhalten. Um die alltäglichen organisatorischen und finanziellen Herausforderungen meistern zu können, bedarf es hierzu aber auch der richtigen Rahmenbedingungen sowie genügend Angebot an Betreuung. Eltern müssen in ihrer wichtigen Aufgabe unterstützt werden. Weiters braucht es einen flächendeckenden Ausbau von qualitätsvoller Kinderbetreuung in Kindergärten. Zusätzlich sehen wir alternative Betreuungsformen als sinnvolle Ergänzung, für die wir einheitliche Qualitätsstandards und Voraussetzungen festlegen wollen. Die Förderung der Väterkarenz und des Papamonats ist der Bunderegierung ein wichtiges Anliegen.

In Österreich darf kein Kind zurückgelassen werden. Familien in Krisensituationen müssen die notwendige Hilfe erhalten und Alleinerziehende und Krisenpflegeeltern besser abgesichert werden. Ein Lückenschluss beim Unterhaltsvorschuss soll sicherstellen, dass Eltern nicht mit langwierigen Verfahren belastet werden. Eine Zeitverwendungsstudie (bezahlte vs. unbezahlte Arbeit, Aufteilung Familienarbeit, Familienkosten, Kinderkosten) wird durchgeführt. 

Kinder und Jugendliche sollen zu eigenverantwortlichen Bürgerinnen und Bürgern heranwachsen. Deshalb gilt es, aktive Partizipation an gesellschaftlichen und demokratischen Prozessen zu fördern und ihnen die dafür notwendigen Instrumente in die Hand zu geben. Wir wollen aktive Partizipation stärken, das Betriebsratswahlalter auf 16 Jahre senken sowie Schüler-, Lehrlingsund Jugendparlamente weiter aufwerten. Eigenverantwortung ist jedoch auch im Hinblick auf den Umgang mit Medien und sozialen Netzwerken von Bedeutung, die neben all den sich bietenden Chancen auch zunehmend zur Gefahr für Kinder und Jugendliche werden können. Hier gilt es, Jugendliche zu sensibilisieren und den richtigen Umgang mit Medien zu vermitteln.

Familien stärken, Partnerschaftlichkeit und Gleichstellung fördern
------------------------------------------------------------------

- Ausbau flächendeckender und bedarfsgerechter Kinderbetreuung

  * Qualitativ
  * Quantitativ
  * Flexible Öffnungszeiten
  * VIF-Prozentsatz erhöhen (Ausbau Nachmittagsbetreuung)

- Qualitätssicherung bei Tagesmüttern und -vätern

- Attraktivierung des Berufsfeldes Kindergartenpädagogik

- Qualitativer und quantitativer Ausbau der Kinderbetreuung (10.000/a) – mittelfristig 2. Kindergartenjahr verpflichtend

- Kriterienkatalog für Ganztagsbetreuungs-plätze u.a. für Berufstätige, Berufseinstieg und für soziale Integration

- Flächendeckende Bereitstellung und Ausbau früher Hilfen

- Bessere Absicherung von Krisenpflegeeltern sowie Pflegeeltern und deren Pflegekinder als Aufgabe der Taskforce „Pflegevorsorge“ – Bund-Länder-Zielsteuerungskommission

- Kinder- und Jugendgesundheitsstrategie: Umsetzung forcieren

- Niederschwellige Familienberatungsangebote ausbauen

- Weiterentwicklung Mutter-Kind-Pass zum Eltern-Kind-Pass bis zum 18. Lebensjahr

  * Aufnahme von standardisierten und qualitätsgesicherten Screenings zur psychischen Gesundheit, Ernährung und sozialer Kompetenz
  * Schaffung von Therapieoptionen
  * Bessere Informationen und Beratungen über Impfungen

- FLAF-Reform

  * Anheben der Einkommensgrenze für Studierende (von € 10.000 auf € 15.000)
  * FABIAN: digitale Weiterentwicklung zur Auszahlung der Familienbeihilfe
  * Schülerfreifahrt und Öffi-Ticket ressortübergreifend denken
  * Abbau bürokratischer Hürden bei Kinderbetreuungsgeld und Papamonat
  * Reform Väterkarenz und Papamonat zur Verbesserung der Vereinbarkeit
  * Verfahrenserleichterung bei erhöhter Familienbeihilfe für Menschen mit Behinderung

- Kinderkostenstudie als Teil einer größeren Studie

- Unterhaltssicherung Lücken schließen

  * Schnellere Verfahren
  * Akontozahlungen bei Beantragung
  * Ausdehnung Unterhaltsvorschuss für den Zeitraum des Familienbeihilfebezugs 
  * Verbesserung der Einbringbarkeit des Unterhaltsvorschusses
  * Partizipation der Kinder

- Weitere Anpassungen bei abstimmungsrechtlichen Fragen bei Kindern in der Ehe zweier Frauen und bei Kindern in verschiedengeschlechtlicher eingetragener Partnerschaft (Formulierung aus Bereich Justiz)

Beteiligung und Partizipation
-----------------------------

- Senkung des aktiven Wahlalters bei Betriebsratswahlen auf 16 Jahre
- Attraktivierung und Aufwertung des Schülerinnen-/Schüler-/Jugend-/Lehrlingsparlaments
- Weiterführung der Jugendstrategie
- Österreichische Jugendziele werden mit Maßnahmen hinterlegt
- European Youth Goals
- Bundesländerübergreifendes Jugendticket sowie Überarbeitung der Schülerfreifahrt
- Aufwertung des Ehrenamts und des zivilgesellschaftlichen Engagements
- Angebot des Erste-Hilfe-Kurses im Rahmen der Pflichtschule

Bewusster Umgang mit Medien
---------------------------

- Leichterer, kostenloser und freiwilliger Zugang zu Schutzfiltern (z.B. Schutz vor Pornografie und Gewalt)

Sonstiges
---------

- Weiterführung der Betreuung von Care Leavern nach dem 18. Lebensjahr
- Ausbau und Absicherung von Kinderschutzzentren