----------
Gesundheit
----------

.. todo::
   Formatieren, Überarbeiten, Original gegenchecken


für

bietet
Österreichs
Gesundheitssystem
für
qualitativ
hochwertige  Versorgung
alle  Österreicherinnen  und  Österreicher
unabhängig
ihres  Krankheitsrisikos  und
ihrer  finanziellen  Möglichkeiten.  Diese  hohe
Qualität soll nachhaltig finanziell abgesichert
sein.  Daher  suchen  wir  neue  Wege  zur
Attraktivierung  für  die  Versicherten,  aber
auch
im  Gesundheitsbereich  tätigen
Berufsgruppen.  Damit  auch  in  Zukunft  ein
niederschwelliger Zugang zur bestmöglichen
medizinischen  Versorgung  mit  möglichst
kurzen  Wartezeiten  gewährleistet  werden
kann, bedarf es vor allem eines Ausbaus der
flächendeckenden wohnortnahen Versorgung
und eines besonderen Fokus auf das Thema
Prävention.  Eine  verbesserte  Abstimmung
der  medizinischen  Versorgung  zwischen
Bund,  Ländern  und  Sozialversicherung  und
damit eine Stärkung der Bundeszielsteuerung
mit  zielgerichteten  Angeboten
für  die
Versicherten ist daher unser Ziel.
Die  Weiterentwicklung  des  Gesundheits-
systems  umfasst  neben  einer  bedarfs-
orientierten  Ausbildung  von  u.a.  Ärztinnen
und Ärzten die Aufwertung von Diplomierten
Gesundheits-  und  Pflegefachkräften  sowie
deren  optimierte  Zusammenarbeit  in  neuen

Versorgungsformen.  Dies  beinhaltet  auch
den Ausbau der Primärversorgungseinheiten
zur  zielgerichteten  Inanspruchnahme  medi-
zinischer  und  therapeutischer  Leis tungen.
Einschreibmodelle  mit
Anreizsystemen
sind  für  alle  Patientinnen  und  Patienten  zu
etablieren.  Um  die  Zusammenarbeit  der
Gesundheitsberufe zu verbessern, sollen auch
neue Gesundheits- und Sozialberufe gestärkt
werden,  psychotherapeutische  Leistungen
ausgeweitet  und  ein  besonderer  Fokus  auf
Kindergesundheit gelegt werden.
Wohnortnahe  Versorgung  durch  Kassen-
ärztinnen  und  Kinderärzte  darf  nicht  nur  in
der Stadt, sondern muss auch auf dem Land
zugänglich sein. Neben der Erweiterung der
Vertragsarztmodelle  zur  Erleichterung  der
Niederlassung
ländlichen  Raum  muss
eine gezielte Offensive für Fachärztinnen und
Fachärzte umgesetzt werden. Wir wollen mit
gezielten  Maßnahmen  sicherstellen,  dass  in
den  nächsten  Jahren  ausreichend  und  vor
allem  qualifiziertes  Personal  zur  Verfügung
steht.  Speziell
in  ärztlich  unterversorgten
Regionen  gilt  es,  mit  Maßnahmen  wie
Landarztstipendien oder einer Fachärztin bzw.
einem Facharzt für Allgemeinmedizin Anreize
zu setzen.

im

Seite 264

Regierungsprogramm 2020 – 2024Fahne ÖsterreichDie Verbesserung von Frauengesundheit ist ein
besonderes Anliegen dieser Bundesregierung.
Eine  forcierte  Umsetzung  des  Aktionsplans
Frauengesundheit  und  die  Erstellung  eines
jährlichen  Frauengesundheitsberichts  sowie
die  Weiterentwicklung  und  Anwendung  von
Gender-Medizin  ist  daher  von  besonderer
Bedeutung.
Die medizinische Ausbildung wird attraktiver
gestaltet  und  durch  eine  Stipendienvergabe
unter  der  befristeten  Verpflichtung,
in
Österreich
Im
sein,  ergänzt.
Medizinstudium wird eine Fachärztin bzw. ein
Facharzt  für  Allgemeinmedizin  geschaffen
und  das  Berufsbild  attraktiviert.  Anreize
werden  geschaffen,  um  eine  Abwanderung
von Fachkräften ins Ausland zu verhindern.
Im  Rahmen  der  Gesundheitsförderung
bekennen  wir  uns  unter  anderem  zu  einer
Stärkung der präventiven Maßnahmen durch
eine  österreichweite  Präventionsstrategie,
damit
Gesundheit
verbessert  wird.  Neben  finanziellen  und

persönliche

tätig

die

zu

soll

Präventionsprogrammen

für  die  Teilnahme
sachlichen  Anreizen
an
die
Prävention  auch  in  Schulen  und  Betrieben
gestärkt  werden.  Durch  ein  Anreizsystem
von  Präventionsprogrammen  sollen  allen
Österreicherinnen  und  Österreichern  mehr
gesunde Jahre ermöglicht werden.
Fortschritte  der  Digitalisierung  sollen  auch
im  Gesundheitsbereich  einen  einfacheren
und  verbesserten  Zugang  zu  medizinischen
Leistungen  ermöglichen.  Die  Weiterent-
wicklung  der  E-Card  als  Schlüssel  für  pa-
pierlose  Prozesse  soll  unter  Beachtung  des
Datenschutzes  eine  deutliche  Vereinfachung
für  alle  Beteiligten  im  Gesundheitssystem
bringen. Ebenso wollen wir die Digitalisierung
in Diagnose, Behandlung und (medizinischer)
Forschung  vorantreiben  und  somit  den
Gesundheitsstandort Österreich weiter stärken.
Dadurch
in
Gesundheitsberufen  mehr  Zeit  für  Kontakte
zu Patientinnen und Patienten.

Menschen

bleibt

Prävention und Gesundheitsförderung
•  Substanzieller  stufenweiser  bedarfsorien-
•  Flächendeckende  Bereitstellung  und  Aus-
tierter  Ausbau  der  Sachleistungsversor-
bau früher Hilfen
gung  bis  2024  im  Bereich  der  psychischen
Gesundheit, Ziel: Bedarfsdeckung
•  Aufwertung  und  Kompetenzerweiterung
der Schulärztinnen und Schulärzte inklusive
•  Evidenzbasierte Modernisierung der Vorsor-
Verwertung anonymisierter Daten
geuntersuchungen  (z.B.  Mammascreening,
Darmkrebsvorsorge)
•  Aufwertung  und  Aufbau  eines  Systems
von  School  und  Community  Nurses  zur
•  Aufwertung  und  stärkere  Vernetzung  der
niederschwelligen  und  bedarfsorientierten
Selbsthilfegruppen
Versorgung
•  Vorsorgeuntersuchungen  als  Basis  für  Eig-
•  Schaffung  gesundheitsfördernder  Lebens-
nungsuntersuchungen ermöglichen
welten: Arbeit, Schule (z.B. Getränke), Frei-
zeit, Wohnen
•  Aufwertung Patientenrechte
•  population health management
o  Überprüfung  im  Bereich  der  verschul-
densunabhängigen
von
•  Etablierung von finanziellen und sachlichen
Schadensfällen
Anreizsystemen  für  gesundheitsfördernde
Maßnahmen und Teilnahme an Präventions-
programmen  (z.B.  Impfungen  und  Vorsor-
o  Fokus  auf  das  Projekt  „Der  gelungene
geuntersuchungen)
Patientenkontakt“
•  Stärkung der betrieblichen Gesundheitsvor-
o  Anspruch  auf  Information  in  „Leichter
sorge durch alle Stakeholder
Sprache“
•  Weiterentwicklung  Mutter-Kind-Pass  zum
Eltern-Kind-Pass bis zum 18. Lebensjahr
o  Aufnahme von standardisierten und qua-
litätsgesicherten  Screenings  zur  psychi-
schen  Gesundheit,  Ernährung  und  sozia-
ler Kompetenz
o  Schaffung von Therapieoptionen
o  Bessere  Informationen  und  Beratungen
über Impfungen

•  Forcieren  von
insbesondere
auch  für  Mitarbeiterinnen  und  Mitarbeiter
im  Sozial-,  Gesundheits-  und  Bildungsbe-
reich
•  Analyse  der  Treffsicherheit  der  Rezeptge-
bührenbefreiung  und  -obergrenze  sowie
Heilbehelfe bei Kindern und Jugendlichen
•  Keine  Ausweitung  von  Selbstbehalten  für
Arztbesuche im ASVG

Impfungen

Regelung

Seite 265

Seite 266

Regierungsprogramm 2020 – 2024Regierungsprogramm 2020 – 2024Fahne ÖsterreichFahne ÖsterreichSozialversicherung
•  Die  Bundesregierung  bekennt  sich  zum
Prinzip der Selbstverwaltung im Bereich der
Sozialversicherung.

•  Evaluierung  der  sozialen  Absicherung  der
Gruppe  der  Selbstständigen  im  Rahmen
der Zusammenführung der Träger SVA und
SVB zur SVS
Hochqualitative, abgestufte,
flächendeckende und wohnortnahe
Gesundheitsversorgung
•  Aufwertung  der  Bundes-Zielsteuerungs-
kommission (Evaluierung und Stärkung der
sektorübergreifenden
Zusammenarbeit),
z.B. Abstimmung im Bereich der Heilmittel
•  Telefonische  Erstberatung  1450  aufwerten
und weiterentwickeln
•  Telemedizinische  Behandlung  bestmöglich
umsetzen
•  Weiterentwicklung der E-Card als Schlüssel
für  papierlose  Prozesse  unter  Berücksichti-
gung des Datenschutzes
o  E-Impfpass, E-Rezept, E-Befund, E-Trans-
portschein, E-Medikation

•  Ausbau  der  Primärversorgung,  die  den
Bedürfnissen  der  Versicherten  entgegen-
kommt (z.B. Etablierung von Allgemeinme-
dizinischen  Akutordinationen,  vor  oder  in
den Spitälern zur vorgelagerten Versorgung)
o  Ausbau  von  PVE  und  Facharztzentren  –
flexible Kooperationsmodelle

•  Abschaffung  der  unechten  USt-Befreiung
bei Vermietung an Ärztinnen und Ärzte
•  Stärkung  der  integrierten  Versorgung  bei
chronischen  Krankheiten  (Ausbau  von  Di-
sease-Management-Programmen)
•  Wohnortnahe Versorgung der Bevölkerung
durch niedergelassene Kassenärztinnen und
Kassenärzte
•  Fachärztin  bzw.  Facharzt  für  Allgemeinme-
dizin  –  Attraktivierung  der  Allgemeinmedi-
ziner-Ausbildung  (Klinisch-praktisches  Jahr
finanzieren)
•  Ziel: Integration der Inhalte der Basisausbil-
dung um das Klinisch-praktische Jahr

•  Digitalisierung  auch  in  medizinischer  For-
schung,  Diagnose  und  Behandlung  voran-
treiben
•  Ausnahmslose Nutzung von anonymisierten
Daten zu wissenschaftlichen Zwecken
•  Wissenschaftliche  Evaluierung  der  Imple-
mentierung  von  International  Classification
of Primary Care-2

•  Erweiterung  der  Vertragsarztmodelle:  Auf-
bauend  auf  dem  heutigen  Vertragspart-
nerrecht  soll  dieses  weiterentwickelt  und
ausgebaut werden, um die Versorgung (vor
allem im ländlichen Raum) sicherzustellen.
•  GuKG-Novelle: Aufwertung der Kompeten-
zen von Pflegefachassistentinnen und -assis-
tenten
•  Spezielle  Stipendienplätze  an  öffentlichen
Universitäten  gekoppelt  an  befristete  Ver-
pflichtung,  in  Österreich  ärztlich  tätig  zu
sein, u.a. Landarztstipendium
•  Facharztoffensive  für  Fächer  mit  Unterver-
sorgung  und  Etablierung  versorgungswirk-
samer Strukturen
o  Kinderärztin bzw. Kinderarzt
o  Augenärztin bzw. Augenarzt
o  Kinder-  und  Jugendpsychiaterin  bzw.
-psychiater

•  Stärkung  und  Aufwertung  der  nichtärztli-
chen Gesundheitsberufe
o  Erweiterung  der  Kompetenzen  und
Ermöglichung  von  bestimmten  Versor-
gungsschritten
o  Stärkere  Einbindung  in  die  gesundheitli-
che Basisversorgung (Community Nurses)
•  Evaluierung  der  Zugangsbestimmungen
zum  Medizinstudium  in  Richtung  Qualität,
Inhalt und Umfang

•  Ärzteausbildung NEU mit Fokus
Allgemeinmedizin
•  Kontinuierliche  Ausweitung  des  bestehen-
den  Angebots  an  Plätzen  für  das  Medizin-
studium und die anschließende Ärzteausbil-
dung
•  Sicherstellung  der  ärztlichen  Versorgung
in Alten- und Pflegeeinrichtungen inklusive
der  Flexibilisierung  der  Vertrags-  und  Ver-
sorgungsformen
•  Wissenschaftliche  Prüfung  von  Optionen-
modellen  (z.B.  für  Hausärzte-Einschreibe-
modell, Einhaltung von Behandlungspfaden
und dgl.)
•  Ausbau der ambulanten Rehabilitation, die
die stationäre Rehabilitation entlastet
•  Übergangspflege: Optimierung der Betten-
nutzung im stationären Bereich beim Über-
gang von der Akutversorgung in die Pflege
unter Rücksichtnahme auf die Betroffenen
•  Schaffung  von  Rahmenbedingungen,  die
die  ärztliche  Versorgung  im  Spitalsbereich
sicherstellen
(Arbeitszeitregelungen
im
Krankenanstalten-Arbeitszeitgesetz
etc.)
(§ 4 Abs 4b – befristete Verlängerung Opt-out)
•  Bekenntnis  zum  System  der  öffentlichen
Apotheken  zur  Medikamentenversorgung
für  die  gesamte  Bevölkerung  unter  Beibe-
haltung  wohnortnaher  und  praxisorientier-
ter Lösungen

Seite 267

Seite 268

Regierungsprogramm 2020 – 2024Regierungsprogramm 2020 – 2024Fahne ÖsterreichFahne ÖsterreichOptimale Bedingungen im
Gesundheitssystem
•  Weiterentwicklung einer abgestimmten Ver-
sorgung im niedergelassenen, ambulanten,
tagesklinischen und stationären Bereich
o  Gesamthafte Weiterentwicklung und Ver-
besserung  der  Gesundheitsversorgung
über den intra- und extramuralen Bereich
zwischen  Bund,  Ländern  und  Sozialversi-
cherung  (Bundes-  und  Landes-Zielsteue-
rung)
-  Gemeinsame  Definition  von  Leistungs-
und  Qualitätszielen  zwischen  Ländern
und Sozialversicherung

o  Für  Patientenentscheidungen
relevan-
te  Informationen  sollen  niederschwellig
zugänglich sein
o  Rahmenbedingungen  für  Innovation  und
Planungssicherheit
(z.B.  Pilotprojekte,
Forschung) optimieren
o  Bekämpfung von Parallelexporten
o  Überlegungen  zur  Sicherung  der  Arz-
neimittelversorgung,  z.B.  gemeinsamer
Einkauf

•  Transparenz und Qualität ausbauen
o  Unabhängige  Qualitätssicherung  für  den
niedergelassenen und stationären Bereich
sicherstellen

Frauengesundheit
•  Forcierung der vorgesehenen Maßnahmen
im NAP Frauengesundheit
•  Erstellung  eines  jährlichen  Frauengesund-
heits-Berichts
•  Verbesserte  Maßnahmen  zur  besseren  Un-
terstützung  von  Frauen,  insbesondere  von
werdenden Müttern sowie Frauen über 60
•  Gezielte  Maßnahmen  zur  Förderung  der
Karrierechancen  von  Frauen  im  Gesund-
heitsbereich  und  den  gesetzlichen  Interes-
senvertretungen mit dem Ziel der Parität in
den Leitungsfunktionen

•  Vorsorgeprogramm zu spezifischen Frauen-
gesundheitsproblemen,
insbesondere
psychische Gesundheit
•  Forcierung  von  Gender-Medizin  (z.B.  bei
Medikamentenverschreibungen),  auch
in
den medizinischen Curricula

Seite 269

Seite 270

Regierungsprogramm 2020 – 2024Regierungsprogramm 2020 – 2024Fahne ÖsterreichFahne Österreich