bei. 

Justiz &  
Konsumenten- 
schutz
Die  österreichische  Justiz  mit  all 
ihren 
trägt 
Mitarbeiterinnen  und  Mitarbeitern 
entscheidend  zu  einem 
funktionierenden 
Rechtstaat 
effiziente 
und 
Eine 
qualitätsvolle Justiz sorgt für Rechtssicherheit 
und Rechtsfrieden in Österreich und ermöglicht 
dadurch  das  nötige  Vertrauen  seitens  der 
Bürgerinnen  und  Bürger.  Sie  ist  somit  der 
Grundpfeiler  eines  jeden  Rechtsstaates  und 
jeder  Demokratie.  Vor  diesem  Hintergrund 
bekennen  wir  uns  als  Bundesregierung  zu 
einer ausreichend ausgestatteten Justiz. Dies 
ist  die  Voraussetzung  für  eine  Absicherung 
der unabhängigen Gerichtsbarkeit und für die 
Stärkung der Rechtsstaatlichkeit. 
Die Justiz muss sich dabei den wechselnden 
Herausforderungen  unserer  Zeit 
stetig 
anpassen.  Sie  soll  rasch,  zuverlässig  und 
bürgernah  handeln.  Dazu 
ist  es  etwa 
notwendig, 
die  Digitalisierung  weiter 
voranzutreiben  und  das  Service 
für  die 
Bürgerinnen und Bürger sowie Unternehmen 
weiter  auszubauen.  Diese  und  andere 
innovative  Lösungen  sollen  insgesamt  den 
Zugang  der  Bürgerinnen  und  Bürger  zur 
Justiz erleichtern. Weiters sind insbesondere 
die  Beschleunigung  von  Verfahren,  die 
Optimierung  von  Arbeitsabläufen  und  die 
Nutzung  von  Synergieeffekten  wesentliche 
Bausteine  einer  leistungsfähigen  Justiz,  die 
somit  zu  einem  starken  Wirtschaftsstandorts 
und  einer 
lebendigen  Zivilgesellschaft 
beiträgt.
Im Rahmen des Straf- und Maßnahmenvollzugs 
sorgt  die  österreichische 
Justiz  auch 
für  die  Sicherheit  unserer 
wesentlich 

Bevölkerung. In allen Vollzugsanstalten sollen 
daher  die  notwendigen  und  zeitgemäßen 
Sicherheitsstandards  gewährleistet  und  die 
Resozialisierung  der  Inhaftierten  gefördert 
werden. 
Darüber  hinaus  muss  der  Rechtsbestand 
auf  Basis  wissenschaftlicher  Erkenntnisse 
stetig  evaluiert  und  im  Hinblick  auf  die 
gesellschaftlichen 
wirtschaftlichen 
Entwicklungen 
werden. 
So  muss  beispielsweise  das  Strafrecht 
neue  Bedrohungslagen 
um 
die  Bevölkerung  effektiv 
schützen 
und  die  Korruptionsbekämpfung  effektiv 
voranzutreiben. Der Opferschutz soll gestärkt 
und auf neue Phänomene, wie beispielsweise 
„Hass 
im  Netz“,  muss  wirkungsvoll 
reagiert  werden.  Im  Wirtschaftsrecht  und 
Konsumentenschutz gilt es, durch einen klugen 
Interessensausgleich  Rahmenbedingungen 
zu  schaffen,  die  sich  positiv  auf  das  tägliche 
Leben  der  Menschen  auswirken.  Und  im 
Bereich Wohnen wollen wir leistbare Mieten, 
die  Bildung  von  Eigentum,  Nachhaltigkeit 
und Fairness fördern.

und 
modernisiert 

abbilden, 
zu 

Seite 26

Regierungsprogramm 2020 – 2024Fahne ÖsterreichJustizverwaltung
Ressourcen/Personal
•  Ausstattung  der  Justiz  mit  erforderlichen 
Ressourcen, um Verfahren rasch und quali-
tätsvoll durchführen zu können, nicht nur zur 
Aufrechterhaltung  des  Betriebs,  sondern 
auch zur Verbesserung und für anstehende 
Reformen 
•  Unterstützung  des  Bundesverwaltungsge-
richts  (BVwG)  zum  zügigen  Abbau  der  an-
hängigen  Verfahren  im  Bereich  der  Asyl- 
und Fremdenverfahren.
o  Mehr  wissenschaftliche  Mitarbeiterinnen 
und  Mitarbeiter  sowie  Prüfung  zusätzli-
cher Planstellen

•  Nachhaltige Sicherung des exekutiven und 
nichtexekutiven Personalstandes im Bereich 
des Strafvollzuges
•  Behördeneigene  Expertenstruktur, 
insbe-
sondere im strafrechtlichen Ermittlungsver-
fahren  weiter  ausbauen  (Wirtschaft,  Finan-
zen, IT).
•  Evaluierung  der  Tätigkeiten  von  Richte-
rinnen  bzw.  Richter,  Rechtspflegerinnen 
bzw.  Rechtspfleger  und  Kanzleikräften,  um  
Abgrenzungen, 
und  
Aufgabenzuteilungen klarer zu definieren

Zuständigkeiten 

•  Ausstattung  der  Datenschutzbehörde  mit 
ausreichenden Ressourcen
Sachverständigen- und Dolmetscherrecht – Qualität erhöhen
•  Erhöhung  der  Qualität  von  SV-Gutachten, 
Erstellung  von  Richtlinien  für  formale  Min-
destvoraussetzungen 
(u.a.  psychiatrische 
Gutachten),  Betonung  der  Fallmanage-
ment-Verantwortung  des  Gerichts,  Nach-
schärfungen beim Rezertifizierungsverfahren.

•  Evaluierung und Überarbeitung der Gebüh-
renordnungen  der  Sachverständigen  und 
Dolmetscherinnen und Dolmetscher, insbe-
sondere  unter  Berücksichtigung  der  Tarife 
sowie Qualitätskriterien mit dem Ziel der At-
traktivitätssteigerung (wo nötig, auch finan-
zielle  Erhöhung  der  Tarife)  und  in  diesem 
Zusammenhang Prüfung von Insourcing.

Bürger-/Bürgerinnen- und Unternehmensservice
•  Umsetzung eines modernen und zeitgemä-
ßen  Bürger-/Bürgerinnen-  und  Unterneh-
mensservice,  Anliegen  in  digitaler  Form 
herantragen sowie rasche und unbürokrati-
sche Auskunft für Bürgerinnen und Bürger.

o  Schaffung  einer  digitalen  Plattform  für 
Bürgerinnen  und  Bürger  bzw.  Unterneh-
merinnen  und  Unternehmer  zur  nutzer-
zentrierten  Bündelung  zur  Bereitstellung 
der  erforderlichen  Verfahrensinformati-
onen  (allen  voran  Akteneinsicht,  Verfah-
rensstand,  Verhandlungstermine,  Edikte) 

o  Bekenntnis  zum  Erhalt  der  derzeitigen  
Gerichtsstruktur
o  Medienarbeit  bei  Gericht  und  Staatsan-
waltschaft  professionalisieren  (Aus-  und 
Fortbildung)  und  Öffnung  für  nicht-rich-
terliches Personal
o  Verpflichtende Veröffentlichung im RIS zu-
mindest  von  Urteilen  der  Oberlandesge-
richte
o  Förderung  einer  für  Laien  verständliche-
ren Sprache in der Justiz.
-  Pilotprojekt  und  Evaluierung  gemeinsam 
mit der Wissenschaft

samt verbesserten Möglichkeiten zur Ein-
bringung und zum Empfang von justiziel-
len Schriftstücken
o  Implementierung  von  regionalen  Jus-
tiz-Servicecentern  (Helpdesk),  die  über 
eine  entsprechende  personelle  Ausstat-
tung  verfügen,  um  einen  Großteil  der 
Bürgeranfragen rasch und unbürokratisch  
erledigen zu können
o  Einrichtung eines zentralen Telefoncenters 
mit dem Ziel, als First-Level-Support sämt-
liche eingehende Telefonate entgegenzu-
nehmen und einen Großteil der Anfragen 
rasch und unbürokratisch zu erledigen
o  Bekenntnis zum und Erhalt des Amtstages
Zugang zur Justiz für alle Bürgerinnen und Bürger erleichtern
•  Evaluierung der Gerichtsgebühren und allfäl-
lige Gerichtsgebührensenkung, insbesondere 
bei Rechtsmittelinstanz und Privatanklagen
•  Neuordnung  der  Verfahrenshilfe  unter  
Einbeziehung der Rechtsanwaltskammer
•  Ersatz von Kosten im Falle eines Freispruchs 
im  Strafverfahren  erhöhen  (Novellierung  § 
393a Abs. 1 StPO unter Anknüpfung an die 
„AHK“)
Ausbau der Digitalisierung
•  Weiterführung  der 
Initia-
strategischen 
tive  „Justiz  3.0“  zur  Digitalisierung  der  
Aktenführung
o  Verpflichtendes  digitales  Verfahrensma-
nagement  für  die  gesamte  Gerichtsbar-
keit  bis  Ende  2022  bei  Berücksichtigung 
des nötigen Ressourcenbedarfs

o  Orts-  und  zeitunabhängige  Akteneinsicht 
samt Information zum Verfahrensstand, un-
ter Beibehaltung physischer Akteneinsicht
o  Strukturierte  personenbezogene  Über-
sicht zu Verhandlungsterminen sowie der 
Möglichkeit zur Mitteilung von Terminprä-
ferenzen für Verfahrensbeteiligte

 

•  Evaluierung und Novellierung des Privatbe-
teiligtenanschlusses (sollte „bürgerfreundli-
cher“  werden,  wo  einfach  möglich;  Staats-
anwaltschaft  sollte  Schadenersatzanspruch 
für Geschädigten übernehmen können)

Seite 27

Seite 28

Regierungsprogramm 2020 – 2024Regierungsprogramm 2020 – 2024Fahne ÖsterreichFahne Österreich•  Einführung der elektronischen Akteneinsicht 
im Strafverfahren analog zum Zivilverfahren 
(webERV)
•  Einführung  elektronischer  Benchmark-  und 
Controllingsysteme auf Ebene der Justizan-
stalten  und  Zentralstelle  mit  dem  Ziel  der 
Erhöhung der Sicherheit, Stärkung der Re-
sozialisierung und Entlastung der Justizwa-
che

o  Ausweitung des elektronischen Rechtsver-
kehrs insbesondere zur Strukturierung von 
Anträgen im Firmen- und Grundbuch
o  Ressortübergreifende Nutzung moderner 
Analysewerkzeuge in Großstrafverfahren
o  Einsatz  von  künstlicher 
Intelligenz  zur  
Unterstützung  gerichtlicher  Entscheidun-
gen  durch  automatisierte  Literaturrecher-
che und Aufbereitung von digitalen Akten 
sowie  zur  Schaffung  von  Transparenz  und 
Rechtssicherheit  durch  öffentliche  Zurver-
fügungstellung von anonymisierten rechts-
kräftigen gerichtlichen Entscheidungen
Berufsbild Richterin bzw. Richter/Staatsanwältin bzw. Staatsanwalt
•  Förderung der Durchlässigkeit zwischen der 
ordentlichen  und  der  Verwaltungsgerichts-
barkeit  (in  beide  Richtungen)  und  Schaf-
fung  von  bundesweit  einheitlichen  Ausbil-
dungsstandards unter Berücksichtigung der 
Vorteile  der  jeweiligen  Systeme,  Aus-  und 
Fortbildung.  Neue  Mitglieder  der  Verwal-
tungsgerichte  sollen  weiterhin  vorwiegend 
aus der Verwaltung kommen, um die erfor-
derliche  Praxiserfahrung  aus  dem  Vollzug 
sicherzustellen.
•  Ausweitung  und  Förderung  der  Zugangs-
möglichkeit verwandter Berufsgruppen zum 
Richter-/ Staatsanwaltsberuf und umgekehrt
•  Prüfung  einer  österreichweiten  Vereinheit-
lichung  und  Professionalisierung  der  Justi-
zaus-  und  -fortbildung  unter  Einbeziehung 
der Wissenschaft

•  Ergänzung  der  richterlichen  und  staatsan-
waltlichen  Regelausbildung  um  ein  ver-
pflichtendes Modul „Umweltstrafrecht“ und 
„Technikklauseln“  (Stand  der  Technik,  Re-
geln  der  Technik,  Stand  der  Wissenschaft) 
und  Bedeutung  von  grundsätzlich  unver-
bindlichen Normen“
•  Schaffung  geeigneter  Rahmenbedingun-
gen  zur  Attraktivierung  des  Amtes  des  
Familienrichters
o  Erfahrene  Richterinnen  bzw.  Richter  und 
Staatsanwältinnen bzw. Staatsanwälte aus 
den Instanzen sollen künftig ihre erreichte 
„Gehaltsposition“ in eine funktional nied-
riger  entlohnte  Position,  z.B.  die  der  Fa-
milienrichterin  bzw.  des  Familienrichters, 
mitnehmen können.

•  Flexibilisierung des starren Gehaltsschemas 
von Richterinnen bzw. Richtern und Staats-
anwältinnen bzw. Staatanwälten.

•  Weiterentwicklung  des  Auswahl-  und  Auf-
nahmeverfahrens  für  den  richterlichen  Vor-
bereitungsdienst im Sinne eines modernen, 
transparenten  und  objektiven  Prozesses 
anhand objektiver Kriterien zur Berufsquali-
fikation unter Mitwirkung externer Prüferin-
nen und Prüfer
o  Verlängerung der Gerichtspraxis auf neun 
Monate

Zivilrecht
Familien- und Eherecht
•  Weiterentwicklung  des  Familien-  und  Ehe-
rechtes,  um  es  anwendungsorientierter  an 
die heutigen gesellschaftlichen Lebensreali-
täten anzupassen, unter anderem durch He-
rausarbeiten  von  Unterschieden  zwischen 
dem Institut der Ehe und der Eingetragenen 
Partnerschaft als alternativem Modell. Dabei 
sollen u.a. Regelungen wie Zweck der Ehe, 
Mitwirkungspflichten,  gemeinsames  Woh-
nen, Unterhaltszahlungen, Pensionssplitting 
und das Verschuldensprinzip überprüft und 
gegebenenfalls neu gefasst werden, wobei 
Grundsätze  wie  Schutz  der  Kinder,  Schutz 
der schwächeren Partnerin bzw. des schwä-
cheren  Partners,  Vermeidung  verletzender 
Auseinandersetzungen  und  alle  Formen 
des  Zusammenlebens  im  Mittelpunkt  der 
Überlegungen stehen sollen.
o  Es besteht Übereinstimmung insbesonde-
re bei folgenden Punkten:
-  Rechtliche  Information  vor  Eheschließung 
und Verpartnerung (am Standesamt) 

o  Bei Abweichung der Bestellung vom Vor-
schlag des Personalsenats muss eine aus-
reichende Begründung erfolgen.

•  Evaluierung  der  Kostentragung  der  Fami-
lien-  und  Jugendgerichtshilfe  im  Rahmen 
des Finanzausgleichs

-  Verkürzung des Zerrüttungszeitraumes
•  Weitere  Anpassungen  bei  abstammungs-
rechtlichen Fragen bei Kindern in Ehe zweier 
Frauen  und  bei  Kindern  in  verschiedenge-
schlechtlicher eingetragener Partnerschaft
•  Maßnahmenpaket  gegen  Zwangsehe.  Prü-
fung  (auch  unter  Heranziehung  internatio-
naler  Beispiele)  der  Anhebung  des  Eheal-
ters auf 18 Jahre und des Verbots der Heirat 
von Cousins. Erb- und familienrechtliche Re-
gelungen (z.B. Unterhalt) im Fall von Nichti-
gerklärung von Kinderehen und Mehrfache-
hen müssen evaluiert und novelliert werden.
•  Festhalten am Verbot der Leihmutterschaft 
und  Maßnahmen  gegen  ihre  Kommerziali-
sierung 
•  Einrichtung  eines  zentralen  Registers  über 
Samen- oder Eizellspenden
•  Modernisierung,  Vereinfachung,  Rechts-
sicherheit des Kindesunterhaltsrechts 

Seite 29

Seite 30

Regierungsprogramm 2020 – 2024Regierungsprogramm 2020 – 2024Fahne ÖsterreichFahne Österreicho  Erleichterung einvernehmlicher Lösungen 
(Information  über  die  mögliche  Unter-
haltsleistung) über den Unterhalt gemein-
samer Kinder
o  Grundlegende Vereinfachung der materi-
ell-rechtlichen Unterhaltsbemessung
o  Klarere  Regelungen  beim  Doppelresi-
denzmodell
o  Beschleunigung des Unterhaltsverfahrens, 
insbesondere  des  Unterhaltsvorschuss-
rechts  (einfacherer  Zugang  zum  Unter-
haltsvorschuss)
o  Erhöhung  der  Rückersatzquote  (besserer 
und  effizienterer  Ressourceneinsatz)  bei 
der  Hereinbringung  von  Unterhaltsvor-
schüssen beim Unterhaltspflichtigen.

•  Weitere  Modernisierung  des  Kindschafts-
rechts
Reform des Unterbringungsrechts
•  Evaluierung  der  Unterbringungsvorausset-
zungen und -praktiken
•  Klärung  der  politischen  Verantwortung 
durch Festmachung eines Weisungsrechts
•  Schaffung  der  gesetzlichen  Vorausset-
zungen  für  eine  bessere  Vernetzung  der  
Zivil- und Wirtschaftsrecht
•  Weitere Beschleunigung und Vereinfachung 
von  Unternehmensgründungen,  z.B.  durch 
einen Ausbau der Digitalisierung im Gesell-
schaftsrecht, Einführung einer strukturierten 
Eingabe in das Firmenbuch und die Ermög-
lichung von Firmenbuch-Eingaben.

o  Prüfung  der  Möglichkeit  einer  gesetzli-
chen  Regelung  des  Doppelresidenzmo-
dells
o  Etablierung  der  gemeinsamen  Obsorge 
als Regelfall – keine gemeinsame Obsor-
ge bei innerfamiliärer Gewalt und erhebli-
cher Verletzung der Obsorgepflicht
o  Beschleunigung  der  Obsorge-  und  Kon-
taktrechtsverfahren
o  Stärkere Reglementierung des Verfahrens 
nach zwangsweisen Kindesabnahmen

•  Ersatz  des  Personalstatuts  durch  den  An-
knüpfungspunkt „gewöhnlicher Aufenthalt“ 
unter  Berücksichtigung  der  damit  verbun-
denen  Problemstellungen  (keine  Anwen-
dung von Rechtsordnungen, die mit der ös-
terreichischen  Rechtsordnung  unvereinbar 
sind) im internationalen Privatrecht

verschiedenen Stellen unter Beachtung der 
datenschutzrechtlichen Notwendigkeiten
•  Klarere 
zwischen 
Polizei,  Amtsärztinnen  und  Amtsärzten,  
Psychiatrien und Gerichten

Aufgabenverteilung 

•  Flexibilisierung  des  Kapitalgesellschafts-
rechts (GmbH, AG): Die bestehenden Rege-
lungen  sollen  insbesondere  in  Hinsicht  auf 
Familienunternehmen und Start-ups flexibi-
lisiert  werden  (unter  Berücksichtigung  des 
Anlegerschutzes und der Gläubiger).

•  Prüfung  der  Modernisierung  des  Übernah-
merechts  zur  Hintanhaltung  im  europäi-
schen Vergleich überschießender Regelun-
gen  (insbesondere  bestehende  Regelung 
zum „creeping in“)
•  Überprüfung  und  Anpassung  des  Kartell-
rechts auf europäischer und nationaler Ebe-
ne  in  Bezug  auf  das  moderne  Wirtschafts-
leben
•  Stärkung  staatlicher  Zivil-  und  Wirtschafts-
gerichtsbarkeit  durch  Erweiterung  dispo-
sitiver  Verfahrensmodelle  mit  Einwilligung 
beider Parteien (z.B. Fast Track Verfahren).
•  Reform  und  Attraktivierung  des  Privatstif-
tungsrechts  im  internationalen  Vergleich 
unter Stärkung der Begünstigtenstellung 

•  Evaluierung  und  Prüfung  einer  verein-
fachten  Umwandlung  von  Vereinen 
in  
Genossenschaften
•  Prüfung einer Reform des Exekutionsrechts 
zur Steigerung der Effizienz des Exekutions-
verfahrens
•  Evaluierung  der  haftungsrechtlichen  Sorg-
faltsanforderungen  bei  der  Kontrolle  und 
Pflege  von  Bäumen  und  Wäldern  mit  dem 
Ziel, Österreichs Bäume und Wälder zu er-
halten und unnötiges Zurückschneiden oder 
Fällen von Bäumen zu verhindern (Wegehal-
terhaftung)

Reformen im Strafrecht und  
Strafprozessrecht
Unabhängige Justiz und Korruptionsbekämpfung
•  Die  Staatsanwaltschaft  muss  unabhängig 
von Beeinflussungen arbeiten können
•  Stärkung  der  Staatsanwaltschaften  zur  un-
abhängigen  Ermittlungsarbeit  im  verfas-
sungsrechtlichen Rahmen durch:
o  Entfall von vermeidbaren Berichten 
o  Transparenz  von  Erledigungsdauer  des 
internen  Berichtswesens  im  Rahmen  des  
Ermittlungsaktes
o  Stärkung der fachlichen Ressourcen (insbe-
sondere IT- und Wirtschaftsexpertise)

o  Stärkung  der  Stellung  der  Gruppenleiterin 
bzw. des Gruppenleiters
o  Bei besonders öffentlich verhangenen Ver-
fahren Mehraugenprinzip
o  Evaluierung des vorgelagerten Rechtschut-
zes durch Journaldienst
o  Verkürzung der Ermittlungsverfahren
•  Anlassbezogene strukturierte und unabhän-
gige  Mitwirkung  der  Ermittlungseinheiten 
bei der Korruptionsbekämpfung

Seite 31

Seite 32

Regierungsprogramm 2020 – 2024Regierungsprogramm 2020 – 2024Fahne ÖsterreichFahne ÖsterreichKapazitäten  für  die  Korruptionsbekämp-
fung)
o  Evaluierung  des  Managements  von  Groß-
verfahren, mit dem Ziel der effizienteren Er-
ledigung der Verfahren und eines effektiven 
Ressourceneinsatzes  (rasche  Entscheidun-
gen sichern Vertrauen auf Wirtschaftsstand-
ort und Rechtsstaat)
o  Präzisierung der Zuständigkeiten der WKS-
tA  im  Sinne  einer  zielgerichteten  Strafver-
folgung, soweit sinnvoll
•  Behördeneigene  Sachverständigenstruktur 
weiter ausbauen

im  Zusammenhang 

•  Entlastung  der  Staatsanwaltschaft  durch 
Einsatz  von  KI  zur  Durchsuchung  von  Be-
weismitteln  (gemeinsames  System  für  StA 
und Polizei)
•  Zulassung  von  englischsprachigen  Urkun-
den als Beweismittel im Strafverfahren. Un-
abhängig  davon  auch  für  Zivilverfahren  zu 
überlegen.
•  Ausbildungsoffensive 
mit „Geldwäsche“ für die Strafjustiz
•  Stärkung der Korruptionsbekämpfung
o  Evaluierung der für Wirtschafts(groß)verfah-
ren eingesetzten Kapazitäten bei der WKS-
tA (bestmöglicher Einsatz aller verfügbaren 
Strafrecht an aktuelle Herausforderungen anpassen
•  Im  Rahmen  der  Weiterentwicklung  des 
Strafrechts  bedarf  es  evidenzbasierter 
Grundlagen,  wobei  polizeiliche,  justizielle 
und andere Statistiken heranzuziehen sind, 
um  Prävention  zu  stärken  und  Kriminalität 
wirkungsvoller zu bekämpfen.
•  Strafrechtspolitik  auf  Basis  wissenschaftli-
cher Erkenntnisse, um Straftaten zu verhin-
dern,  Kriminalität  zu  bekämpfen  und  den 
Opferschutz  zu  stärken.  Dazu  werden  u.a. 
folgende Instrumente eingesetzt
o  Regelmäßige und langfristige Evaluierung 
einzuführender  und  bereits  eingeführter 
kriminalpolitischer  Entscheidungen  (u.a. 
durch Studien)
o  Verbesserung  der  statistischen  Aufarbei-
tung  und  dabei  insbesondere  Anglei-
chung  der  polizeilichen  und  justiziellen 
Kriminal- und Rechtspflegestatistiken

o  Regelmäßige  repräsentative  und  öster-
reichweite  „Dunkelfeldbefragungen“  zur 
Kriminalität,  in  Zusammenarbeit  mit  dem 
Innenministerium
o  Repräsentative  Umfragen  über  Erfahrun-
gen  in  der  Bevölkerung  mit  Kriminalität 
und Strafrechtspflege sowie über subjekti-
ve Sicherheit, in Zusammenarbeit mit dem 
Innenministerium
o  Beseitigung  von  Defiziten  bei  Statistiken 
der Staatsanwaltschaft. Dabei soll die ge-
plante  elektronische  Aktenführung  ge-
nutzt  werden,  um  eine  deliktspezifische 
Statistik der Erledigung zu erreichen.

•  Offensive zur Bekämpfung des Missbrauchs 
öffentlicher Versorgungsleistungen
o  Neuformulierung  und  Verschärfung  der 
Straftatbestände  rund  um  organisierte 
Schwarzarbeit

•  Strukturierte  Mitwirkung  der  Staatsanwalt-
schaft bei der Bekämpfung des organisier-
ten Schlepperwesens 
•  Maßnahmenpaket  für  die  Bekämpfung  im 
Bereich  der  organisierten  Kriminalität,  u.a. 
durch härtere Strafen für Hintermänner und 
mehr Unterstützung für Betroffene mit klarer 
Unterscheidung zwischen Opfer und Täter:
o  Menschenhandel und Ausbeutung,
o  Zwangsprostitution,
o  Illegales Glücksspiel.
•  Präzisierung und Ergänzung von Straftatbe-
ständen zur effektiven Bekämpfung des re-
ligiös  motivierten  politischen  Extremismus 
(politischer Islam)
o  Evaluierung  möglicher  Erschwerungs-
gründe für religiös motivierten politischen 
Extremismus

•  Kampf gegen den Antisemitismus – Überar-
beitung des Verbotsgesetzes:
o  Evaluierung  und  allfällige 
legistische 
Überarbeitung  des  VerbotsG  unter  dem 
Aspekt  der  inländischen  Gerichtsbarkeit, 
insbesondere  in  Hinblick  auf  die  Äuße-
rungsdelikte  der  §§  3g  und  3f  VerbotsG 
und  Schließen  weiterer  Lücken  (z.B.  Teil-
leugnung).
o  Prüfung einer Möglichkeit der Einziehung 
von  NS-Devotionalien  unabhängig  von 
der  Verwirklichung  einer  mit  Strafe  be-
drohten  Handlung  und  Evaluierung  des 
Abzeichengesetzes

•  Stärkung von Sicherheit, Rechtsfrieden und 
des  Schutzes  der  höchsten  Rechtsgüter, 
nicht  nur  in  der  analogen  Welt,  sondern 

auch in der digitalen Welt:
o  Erarbeitung zeitgemäßer und Erweiterung 
bzw. Präzisierung vorhandener Straftatbe-
stände  zur  Bekämpfung  aller  Arten  von 
Cyberkriminalität  sowie  Prüfung  der  Er-
höhung der derzeit in Geltung stehenden 
Strafrahmen.
o  Bündelung staatsanwaltlicher Ermittlungs-
kompetenzen  zur  Bekämpfung  digitaler 
Verbrechen

•  Kampf gegen Umweltkriminalität:
o  Evaluierung und gegebenenfalls Novellie-
rung der derzeitigen Strafbestimmungen, 
um  Umweltsünderinnen  und  Umweltsün-
der zur Verantwortung für ihr Handeln zu 
ziehen (u.a. Stärkung des privatbeteiligten 
Anschlusses  zur  Schadensgutmachung). 
Es  braucht  wirkungsvolle  Strafen  für  Um-
weltsünderinnen  und  Umweltsünder  so-
wie Verbände im Sinne des Verbandsver-
antwortlichkeitsgesetzes  (VbVG)  und  die 
Kontrollen  müssen  massiv  verstärkt  wer-
den (z.B. illegale Müllentsorgung, Harmo-
nisierung des Abfallbegriffes).
o  Bündelung staatsanwaltlicher Ermittlungs-
kompetenzen  zur  Bekämpfung  von  Um-
weltverbrechen.

•  Prüfung von strafrechtlichen Bestimmungen, 
die Einfluss auf den Wirtschaftsstandort ha-
ben (verstärkter Schutz von Geschäfts- und 
Betriebsgeheimnissen  sowie  Novellierung 
der Bestimmungen über Industriespionage)
•  Evaluierung und Prüfung des Untreuetatbe-
standes (§ 153 StGB)
•  Überarbeitung des Verbandsverantwortlich-
keitsgesetzes (VbVG)

Seite 33

Seite 34

Regierungsprogramm 2020 – 2024Regierungsprogramm 2020 – 2024Fahne ÖsterreichFahne Österreicho  Überarbeitung  des  Sanktionensystems 
durch  Erweiterung  und  attraktivere  Ge-
staltung  der  Möglichkeiten  diversioneller 
Erledigung
o  Überprüfung und Überarbeitung der pro-
zessualen Bestimmungen

•  Das  Strafrecht  sollte  in  einzelnen  Punkten 
evaluiert  und  gegebenenfalls  überarbeitet 
werden, so insbesondere

Strafprozessrecht modernisieren
•  Modernisierung des Haupt- und Rechtsmit-
telverfahrens, u.a.:

o  Einführung der Verpflichtung zur Struktu-
rierung des Verhandlungsablaufs in Form 
eines Rechtsgesprächs

o  Präzisierungen im Bereich des Ablaufs der 
Beweisaufnahme  in  der  Hauptverhand-
lung  (z.B.  Recht  der  Verteidigerin  bzw. 
des Verteidigers auf nicht unterbrochene  
Fragestellung)

o  Audiovisuelle  Aufzeichnung  der  Haupt-
verhandlung

o  Moderne  Protokollierungsbestimmungen 
unter Ausweitung des Einsatzes geeigne-
ter  und  benutzerfreundlicher  Spracher-
kennungsprogramme

o  Schließung von Lücken im Korruptionsstraf-
recht  (z.B.  Einbeziehung  von  Personen  in 
die  Bestechungsbestimmungen,  die  sich 
um eine Funktion als Amtsträger bewerben)
•  Zielgerichtetere Verfolgung von Jugendstraf-
taten  sowie  effiziente  Resozialisierung  mit 
Bündelung der notwendigen Kompetenzen

o  Verpflichtung  der  bzw.  des  bestellten 
Sachverständigen, zu widerstreitenden Er-
gebnissen  eines  Privatsachverständigen-
gutachtens Stellung zu nehmen

o  Prüfung  und  Klarstellung  des  Einsatzes 
von  Expertinnen  und  Experten  bei  der 
Staatsanwaltschaft  und  der  Behandlung 
der von ihnen erarbeiteten Ergebnisse in 
strafprozessualer Hinsicht

•  Prüfung  der  Ausweitung  des  Antrags  auf 
Einstellung nach § 108 StPO

•  Prüfen  des  Umfangs  eines  Beweisverwer-
tungsverbots bei rechtskräftig festgestellter 
Rechtswidrigkeit  einer  Ermittlungsmaßnah-
me  im  konkreten  Strafverfahren  und  in  an-
deren Verfahren

Reformen im Strafvollzug
Moderner Strafvollzug
•  Modernisierung  des  Strafvollzugsgesetzes 
durch klarer und strukturierte Handlungsan-
leitungen und Ausweitung des elektronisch 
überwachten Hausarrestes.
•  Effektive  Beschäftigungsmodelle  für  Insas-
sen hin zu überregionaler Gliederung unter-
schiedlicher  Betriebs-  und  Ausbildungsbe-
reiche.
•  Die  Ressourcen  zur  Erfüllung  des  Resozia-
lisierungsauftrags  müssen  zielgerichtet  pri-
mär bei jenen Personen eingesetzt werden, 
deren Lebensmittelpunkt auch nach Verbü-
ßung der Haftstrafe in Österreich liegt. Po-
tentiell zu überstellende Insassen sind daher 
zeitnah  nach  der  rechtskräftigen  Verurtei-
lung in Übergangsabteilungen anzuhalten.
•  Gewährleistung der notwendigen und zeit-
gemäßen Sicherheitsstandards in allen Jus-
tizanstalten  durch  bauliche  und  technische 
Maßnahmen  (u.a.  Drohnenabwehr,  Mobil-
funkblockaden, Körperscanner, Videoanaly-
se und Maßnahmen zur Prävention von ge-
fährlichem Verhalten).
•  Notwendige  Sanierungs-  und  Modernisie-
rungsmaßnahmen von Justizanstalten.
•  Bedarfsorientierte  Einrichtung  von  Sicher-
heitsabteilungen für besonders gefährliche 
Insassen.
•  Bestmögliche  Sicherheitsausstattung  aller 
Justizwachebediensteter  (u.a.  Kombi-  und 
Stichschutzwesten).

•  Verpflichtende 
Sicherheitsüberprüfung 
gem. § 55 SPG für alle im Strafvollzug dau-
erhaft tätigen Externen
•  Sicherheitsrelevanten  Vorfällen  zu 
jeder 
Tages-  und  Nachtzeit  effektiv  begegnen  - 
Nachtdienstkapazitäten  verstärken,  insbe-
sondere  die  der  Einsatzgruppenmitglieder 
und Mitglieder der Brandschutzgruppe/Be-
triebsfeuerwehr.
•  Kooperation der für Sicherheits- und Einsat-
zangelegenheiten  befassten  Sektionen  im 
Innenministerium  sowie  Justizministerium 
zur  künftigen  Bewältigung  von  Sonderla-
gen,  um  im  Ernstfall  rasche  Kommunikati-
onskanäle zur Verfügung zu haben und die 
Sicherheit  der  Bevölkerung  bestmöglich 
zu  gewährleisten 
(Synergieeffekte  durch 
gemeinsame  Schulungsmaßnahmen  und 
Übungen sicherstellen).
•  Strukturierung  des  Bereichs  der  medizini-
schen Versorgung im Strafvollzug zur Effizi-
enzsteigerung und Kostenersparnis.
o  Einbeziehung der Insassen in die gesetz-
liche Krankenversicherung ohne Einbezie-
hung  der  Angehörigen  (Standardleistun-
gen).
o  Prüfung organisatorischer Alternativen zur 
Sicherung  der  medizinischen  Versorgung 
der Insassen (z.B. verstärkte Zusammenar-
beit mit öffentlichen und privaten Trägern 
mittels Gesamtvertrags statt vieler teurer 
Einzelverträge,  Bildung  von  regionalen 
Clustern,  zeitliche  Ausweitung  der  ärztli-
chen Leistungen in den Anstalten, Koope-
ration mit Bundesheer).

Seite 35

Seite 36

Regierungsprogramm 2020 – 2024Regierungsprogramm 2020 – 2024Fahne ÖsterreichFahne Österreicho  Ausbau  der  Projekte  Videodolmetsch  und 
Telemedizin  (zur  Senkung  der  Ausführun-
gen zur Behandlung).
o  Stärkung  von  Erwachsenenschutzvereinen 
und Bewährungshilfe.
•  Bedarfsgerechte Ressourcen für Justizwache-
beamte und Attraktivierung des Berufsbildes.
•  Bedarfsgerechte Ressourcen für psychologi-
sche, psychiatrische und sozialarbeiterische 
Betreuung.
•  Neubewertung  von  Karrierewegen  für  Jus-
tizwachebeamte in Justizanstalten.

Haft in der Heimat weiter forcieren
•  Konsequente und rasche Überstellung aus-
ländischer Insassen in deren Heimatstaat zur 
Verbüßung der Haftstrafe unter Einhaltung 
rechtsstaatlicher  und  EMRK-Mindeststan-
dards, insbesondere um dort eine eventuell 
mögliche Resozialisierung zu gewährleisten.

•  Forcierung  bilateraler  und  multilateraler 
Überstellungabkommen.
Reform des Maßnahmenvollzugs
•  Zweck  der  Unterbringung  ist  einerseits  die 
Gewährleistung  der  öffentlichen  Sicherheit 
und andererseits die erforderliche medizini-
sche Behandlung sowie die Resozialisierung.
•  Überarbeitung der derzeit geltenden Rechts-
grundlagen hin zu einem modernen Maßnah-
menvollzugsgesetz  unter  Berücksichtigung 
der  aktuellen  Rechtsprechung  des  EGMR, 
insbesondere zum Rechtsschutzsystem.

•  Prüfung  der  Möglichkeit  eines  Anspruchs 
auf  bedingte  Entlassung  mit  Auflagen  und 
Einschränkung  auf  bestimmte  Deliktsgrup-
pen (Ausschluss von Sexual- und schweren 
Gewaltdelikten).
•  Prüfung der Ausweitung der Möglichkeit zu 
gemeinnütziger Arbeit.
•  Evaluierung  der  Haftalternativen  und  Ein-
führung eines Maßnahmenpakets bei unter 
16-Jährigen.
•  Verbesserung  der  Schnittstellen  zwischen 
Strafvollzug und Nachbetreuung.

•  Initiative  auf  europäischer  Ebene,  ausrei-
chende  Rechtsstaatlichkeitsstandards 
für 
Gefängnisse in Drittstaaten zu fördern.

•  Verstärkte  Nutzung  von  Instrumenten  wie 
ein  Absehen  von  einem  Teil  des  Strafvoll-
zugs  bei  freiwilliger  Rückkehr  in  den  Hei-
matstaat (§ 133a StVG).

•  Berücksichtigung  der  Empfehlungen  der 
Evaluierungen zu erhöhten Einweisungszahlen.
•  Enthaftung von untergebrachten Rechtsbre-
chern, ausschließlich wenn durch Gutachten 
angenommen  wird,  dass  keine  weitere 
gleichartige  Straftat  begangen  wird;  Ver-
besserung  des  Prozesses  des  Entlassungs-
managements  inner-  und  außerhalb  von 
Anstalten.

•  Berücksichtigung  der  Kosten  des  Maßnah-
menvollzuges  gem.  §  21  Abs.  1  StGB  im 
Rahmen des Finanzausgleichs.
•  Errichtung  einer  weiteren  Sonderanstalt 
bzw. eines Forensisch-therapeutischen Zen-
trums für den Bereich des Maßnahmenvoll-
zugs gemäß § 21 Abs. 1 StGB in Fortführung 
der sog. „Insourcing-Strategie“.
•  Umwidmung von bestehenden Abteilungen 
unter Einhaltung des Trennungsgebots und 
höchstmögliche  interne  Erweiterung  der 
Kapazitäten  zur  Bewältigung  der  Anstiege 
der  Anzahl  an  Untergebrachten  nach  §  21 
Abs. 1 und 2 StGB.
Stärkung des Opferschutzes
•  Minderjährige, die Zeuginnen bzw. Zeugen 
familiärer Gewalt wurden, sollen Prozessbe-
gleitung in Anspruch nehmen können.

o  Errichtung baulich getrennter Departments 
für nach § 21 Abs. 2 StGB Untergebrachte 
möglichst auf dem Areal einer bestehenden 
Justizanstalt  auf  Grund  steigender  Anzahl 
Untergebrachter 
(JA  Graz-Karlau,  Stein, 
Garsten).
•  Verhandlung  neuer  Verträge  zur  Behand-
lung der Insassen in Krankenanstalten.
•  Überprüfung  des  Einweisungserfordernis-
ses Anlasstat.
•  Maßnahmen zur Reduktion der Rückfallsge-
fahr während der Probezeit.

•  Aus- und Weiterbildung für Fach-StAs sowie 
Richterinnen und Richter zum Thema; Aus-
bau von Supervisions- und Intervisionsange-
boten.

•  Gerichte:  Prüfung  der  Möglichkeit  einer 
Sonderzuständigkeit für Gewalt im sozialen 
Nahraum und Sexualdelikte (wie bei StAs).

•  Bei  Verletzung  des  Identitätsschutzes  bzw. 
bei  bloßstellender  Berichterstattung  über 
Opfer  von  Straftaten:  Erhöhung  der  Ent-
schädigungsbeträge im MedienG.
Schutz vor Gewalt und Hass im Netz
•  Verfolgung von „Hass im Netz“
o  Bündelung der Ressourcen im Zusammen-
hang mit Cyberkriminalität für die Staats-
anwaltschaften (Spezialzuständigkeit).
o  Schulungen für Mitarbeiterinnen und Mit-
arbeiter der Justiz in Kooperation mit dem 
Innenministerium.

o  Bei Privatanklagedelikten sollte in der StPO 
für bestimmte Fälle (Hasskriminalität) eine 
Ermittlungspflicht  der  Strafverfolgungsbe-
hörden eingeführt werden, weil die Ausfor-
schung zeit- und kostenintensiv ist.

•  Opferunterstützung bei „Hass im Netz“.

Seite 37

Seite 38

Regierungsprogramm 2020 – 2024Regierungsprogramm 2020 – 2024Fahne ÖsterreichFahne Österreicho  Entwicklung  von  rechtlichen  Instrumen-
ten und Möglichkeiten für Betroffene von 
Hass im Netz, sich effektiv gegen Hass im 
Netz zur Wehr zu setzen.
o  Forcierung von bundesweiter Vernetzung 
von damit befassten Stellen.

•  Prüfung auf Effizienz in der Rechtsumsetzung 
eines digitalen Gewaltschutz-Gesetzes.

o  Effektive Instrumente, mit denen Betroffe-
ne  Sperren  gegen  Accounts  beantragen 
können, die für festgestellte rechtswidrige 
Äußerungen missbraucht werden.
o  Zwingende Nennung eines Zustellbevoll-
mächtigten  für  Betreiber  internationaler 
sozialer Netzwerke.
•  Einsetzung  einer 
ressortübergreifenden 
Task Force zur effizienten Bekämpfung von 
Hass im Netz und anderer digitaler Krimina-
litätsformen.

Konsumentenschutz
•  Bekenntnis  zu  einer  Balance  zwischen  Wirt-
schaftsstandort und Konsumentenschutz.
•  Dauerhafte Finanzierung des Vereins für Kon-
sumenteninformation (VKI).
o  Ziel: Finanzierung des VKI über 2020 hinaus 
sichern.
o  Evaluierung der Struktur und Tätigkeit des 
VKI, um auf dieser Grundlage die Finanzie-
rung der Tätigkeit des VKI durch den Bund 
sowie durch andere öffentliche und private 
Mitglieder  auf  geeignete  und  dauerhafte 
Weise sicherzustellen. Im Sinne einer dauer-
haften und professionellen Lösung im Inte-
resse der österreichischen Konsumentinnen 
und Konsumenten und deren berechtigten 
Anliegen soll dies so rasch wie möglich ge-
schehen,  der  VKI  wird  eingebunden  und 
wirkt entsprechend mit.

•  Effektive  Umsetzung  des  Europäischen 
Verbraucherrechts  zur  Herstellung 
fairer  
Bedingungen.

o  Vermeidung 
von  Rechtszersplitterung 
durch 
Integration  von  EU-Rechtsakten 
weitgehend in bestehende Gesetze (aktu-
ell: EU-RL Waren und digitale Inhalte).
o  Forcierung  der  Zusammenarbeit  der  mit 
Konsumentenschutzangelegenheiten  be-
fassten  Ministerien  unter  größtmöglicher 
Bündelung.
o  Förderung der Nachhaltigkeit von Produk-
ten,  Maßnahmen  gegen  geplante  Obso-
leszenz (u.a. Haltbarkeit, Reparaturfreund-
lichkeit)  durch  rasche  Umsetzung  der  RL 
Waren und digitale Inhalte.

•  Instrumente der Rechtsdurchsetzung rasch an 
die modernen Geschäftspraktiken anpassen.
o  Einsatz für umfassende Nachbesserungen 
bei  der  von  der  EU-Kommission  vorge-
schlagenen  Richtlinie  zur  Einführung  von 
Verbandsklagen.

•  Beiträge  zur  effektiven  Entschuldung  und 
Armutsbekämpfung.
o  Evaluierung der letzten Novelle zum Insol-
venzrecht
o  Verbesserung der Verbraucherinformation 
zum Basiskonto

o  Prüfen  der  grenzüberschreitenden  Ver-
braucherrechtsdurchsetzung  im  Rahmen 
der  EU-weiten  Verbraucherbehördenko-
operation  (gem.  VBKG),  um  österreichi-
sche  Verbraucherinnen  und  Verbraucher 
effektiv zu schützen.
o  Evaluierung des Inkassowesens: Forderun-
gen müssen transparent und angemessen 
ausgestaltet  sein,  maximale  und  relative 
Obergrenze zum Streitwert einziehen.

o  Um Missbrauch zum Schutz der Konsumen-
tinnen  und  Konsumenten  zu  verhindern, 
müssen  die  qualifizierten  Einrichtungen 
besonders  hohe  Qualitätsanforderungen 
erfüllen.
o  Umsetzung  der  EU-Richtline  zur  Ver-
bandsklage  als  Opt-in-Prinzip  mit  nie-
derschwelligem  Schutz  gleichgelager-
ter  Ansprüche  vor  Verjährung  (so  lange 
Musterverfahren  bei  Gericht  anhängig 
ist),  Beibehaltung  des  Loser-Pay-Princip-
les,  Maßnahmen  zur  Sicherstellung  eines 
niederschwelligen  Zugangs  (z.B.  Beibe-
haltung der Möglichkeit der Prozessfinan-
zierung,  Beibehaltung  der  Behelfslösung 
österreichischer Prägung inkl. des anwalts-
freien Zugangs) sowie dem Ausschluss der 
Bindungswirkung ausländischer Urteile
o  Schlichtungen aufwerten.
Wohnen
Investitionsanreize für Sanierungen und Neubau (insbesondere 
auch durch Abschluss eines neuen Finanzausgleichs ab 2022)
•  Vorrang  von  Nachverdichtung  und  Über-
bauung  vor  Versiegelung  grüner  Wiesen, 
Förderung von flächenoptimierten Bauwei-
sen bei Neubauten.
•  Vergabe  von  Wohnbaufördermitteln  nur 
noch unter der Voraussetzung, dass umwelt-
schonend gebaut wird.
•  Erhöhung  bzw.  Schaffung  neuer  Abschrei-
bungsmöglichkeiten für Neubauten und Sa-
nierung: dafür aber Bauweise unter höchs-
ten ökologischen Aspekten.

•  Explizite  verfassungsrechtliche  Regelung 
der Vertragsraumordnung zur Erhöhung der 
Rechtssicherheit  (Prüfung  der  Überführung 
vom zivilen ins öffentliche Recht).
•  Überarbeitung  der  Anforderungen  an  den 
sozialen und geförderten Wohnbau in den 
Bauordnungen  mit  dem  Ziel,  dass  Wohn-
raum unter Anwendung ökologischer Maß-
nahmen besser leistbar wird.

 
 
 

Seite 39

Seite 40

Regierungsprogramm 2020 – 2024Regierungsprogramm 2020 – 2024Fahne ÖsterreichFahne Österreich•  Ziel: Durch Abschluss eines neuen FAG soll 
Österreich in die Lage versetzt werden, eu-
ropäischer  Spitzenreiter  bei  Energieeffizi-
enz und der Verwendung von ökologischen 
Baustoffen zu werden.
•  Aufnahme von Gesprächen mit den Bundes-
ländern  mit  dem  Ziel,  dass  Bauordnungen 
zum Erreichen der Pariser Klimaziele gemäß 
dem Reduktionspfad beitragen.

•  Die  Länder  sollen  klimarelevante  Maßnah-
men in den Bauordnungen implementieren.
•  Die  Länder  sollen  zur  Unterstützung  der 
E-Mobilität  im  Rahmen  der  Bauordnungen 
Leerverrohrungen  allenfalls  verpflichtend 
vorsehen.
•  Im Rahmen der 15a-Vereinbarung zur Ener-
gieeffizienz werden Bezugsgrößen wie Total 
Costs of Ownership implementiert.

Eigentumsbildung fördern
•  Regelmäßige Überprüfung und Evaluierung 
der Wohnbaufördersysteme der Länder un-
ter  Einbeziehung  der  systematischen  Be-
darfsanalyse  in  Hinblick  auf  die  Schaffung 
von leistbarem Eigentum.
•  Baukosten  senken:  Schaffung  bundesweit 
einheitlicher  Regelungen  zu  technischen 
Vorschriften  sowie  generelle  Rücknahme 
von ineffizienten Standards und Normen in 
Zusammenarbeit mit den Ländern.
•  Baukostensenkung  durch  Beschleunigung 
der  Bauverfahren  im  Zusammenwirken  mit 
den Ländern.
•  Mietkauf  als  sozial  orientierter  Start  ins  
Eigentum.

Baulandmobilisierung
•  Das  Instrument  des  Baurechts  soll  attrakti-
ver gestaltet werden.
•  Unternehmen,  die  dem  Bund  mehrheitlich 
gehören,  wie  ÖBB,  BIG  udgl.  werden  ange-
leitet, bei Grundstücksverwertungen von Bau-
land geförderten Wohnbau besonders zu be-

o  Verkürzung  des  Vorsteuerberichtigungs-
zeitraumes  von  20  auf  10  Jahre  beim  Er-
werb von Mietwohnungen mit Kaufoption.
o  Mietkauf  ist  ein  wesentlicher  Bestandteil 
der  Wohnraumversorgung.  Die  Transpa-
renz der Kalkulation gegenüber der Woh-
nungsnutzerin bzw. dem Wohnungsnutzer 
soll erhöht werden.
o  Schaffung  eines  Ansparmodells  für  den 
Miet-Kauf.

•  Überprüfung des Hypothekar- und Immobi-
lienkreditgesetzes  hinsichtlich  der  Weiter-
gabe  der  Kreditkonditionen  bei  der  Über-
gabe von der Wohnbaugenossenschaft auf 
den Mietkaufenden.

rücksichtigen.  Grundsätzlich  soll  angestrebt 
werden,  den  Grundstücksbestand  in  der  öf-
fentlichen  Hand  zu  behalten  und  an  Dritte 
hauptsächlich per Baurecht zu vergeben.

Wohnungseigentum: Modern, sinnvoll und klar verständlich
•  Novellierung  und  Modernisierung  des 
WEG:  Durchsetzbarkeit  von  notwendigen 
Erhaltungsmaßnahmen erhöhen (u.a. Über-
prüfung der verfahrensrechtlichen Vorschrif-
ten), Analyse der Zustellvorschriften und Zu-
stimmungsvoraussetzungen,  Erleichterung 
der Beschlussfassung, Schaffung von neuen 
Mehrheitsverhältnissen  (z.B.  Elektro-Tank-
stellen  und  Photovoltaik-Anlage)  unter 
Wahrung berechtigter Minderheitsrechte.
•  Grundbuchsnovelle:  Ausweitung  der  Auto-
matisierung/Digitalisierung,  Reduktion  der 
Medienbrüche.

•  Maßnahmen  zur  Dekarbonisierung  sind 
nicht  mehr  unter  „Verbesserung“,  sondern 
unter „Erhaltung“ zu subsumieren.
•  Energieeffizienzmaßnahmen  können  unter 
gewissen  Voraussetzungen  (wie  die  De-
ckung durch die Rücklagen) auch von qua-
lifizierten Mehrheiten beschlossen werden.
•  In  Anlehnung  an  den  gemeinnützigen 
Wohnbau  sind  auch  im  privaten  Mehrpar-
teienwohnbau  verpflichtende  Erhaltungs-
rücklagen zu implementieren.

Schaffung von leistbarem Wohnraum
•  Ziel der Wohnraumpolitik ist es, Wohnraum 
leistbarer  zu  machen,  die  Bildung  von  Ei-
gentum zu erleichtern und Mieten günstiger 
zu gestalten.
•  Unter  Beteiligung  von  Bürgerinnen  und 
Bürgern,  Expertinnen  und  Experten,  Län-
dern und Gemeinden, der Zivilgesellschaft, 
Kammern  und  Interessenvertretungen  wird 
im  Rahmen  parlamentarischer  Instrumente 
(z.B.  Wohnraum-Enquete,  Dialogforen)  das 
Wohnrecht (MRG, WGG, WEG, ABGB, WBF) 
reformiert,  damit  mehr  sozialer  Ausgleich, 
ökologische  Effizienz  sowie  mehr  Rechtssi-
cherheit  und  Wirtschaftlichkeit  geschaffen 
wird. Ziel ist es, bis Ende der Legislaturpe-
riode koordinierte Maßnahmen zu formulie-
ren  und  umzusetzen,  die  alle  wesentlichen 
Regelungsbereiche behandeln.
•  Bei der Novellierung des Mietrechts sollen 
folgende Ziele Berücksichtigung finden:

o  Transparentes,  nachvollziehbares  Miet-
recht  für  Mieterinnen  und  Mieter  sowie 
Eigentümerinnen und Eigentümer
o  Hohe  Rechtssicherheit  und  Rechtsdurch-
setzbarkeit für Mieterinnen und Mieter so-
wie Eigentümerinnen und Eigentümer.
o  Transparente  Preisbildung,  die  zu  einem 
leistbaren  Mietpreis  für  die  Mieterinnen 
und Mieter führt und die Wirtschaftlichkeit 
von  Investitionen  wie  Neubau,  Nachver-
dichtung,  Instandhaltung  und  Sanierung 
sicherstellt.
o  Das Mietrecht soll attraktiviert werden, um 
Ökologisierung zu forcieren.
o  Im  Finanzausgleich  sollen  die  Wohn-
bauförderungsmittel  die  Erzielung  leist-
barer Mieten unterstützen.

Seite 41

Seite 42

Regierungsprogramm 2020 – 2024Regierungsprogramm 2020 – 2024Fahne ÖsterreichFahne ÖsterreichWohnrecht
•  Zielsetzung,  „Right  to  Plug“  zu  implemen-
tieren.
Wohnbauförderung
•  Im  Rahmen  des  Finanzausgleichs  wird  die 
Bundesregierung  darauf  Einfluss  nehmen, 
dass  die  Einnahmen  und  Rückflüsse  der 
Wohnbauförderung  wieder 
für  Wohnen 
zweckgewidmet werden.

•  Stärkung der Sanierung in der WBF.
Leerstand & Mindernutzung
•  Die  Bundesregierung  möchte  das  Ange-
bot an Wohnungen vergrößern und wird zu 
diesem Zweck gemeinsam mit den Ländern 
den Leerstand mobilisieren.

•  Die Bundesländer werden aufgefordert, zur 
effizienten  Baulandbewirtschaftung  Sanie-
rung und Nachverdichtung vor Neubau ver-
stärkt zu fördern. 

•  Struktureller  Leerstand  wird  durch  eine  in-
tensivere  Nutzung  der  Wohnbauförderung 
in der Sanierung wirksam bekämpft.

•  Verbot von Zweitwohnsitzen im Gemeinde-
bau und im geförderten Mietverhältnis

•  Prüfung  von  Maßnahmen,  damit  Wohnun-
gen, die für den ganzjährigen Wohnbedarf 
errichtet  worden  sind,  den  hier  lebenden 
Menschen zur Verfügung stehen
Maklerprovision nach dem Bestellerprinzip
•  Wie  für  gewöhnlich  bei  Dienstleistungen 
üblich, sollen die Kosten der Maklerin bzw. 
des  Maklers  bei  Vermittlung  von  Mietwoh-
nungen  von  demjenigen  übernommen  
werden, der den Auftrag gegeben hat. 

Seite 43

Regierungsprogramm 2020 – 2024Fahne Österreich