Standort,  
Entbürokratisierung  
& Modernisierung
mit  der  Zeit  teilweise  eine  aufwendige  und 
Unsere  Wirtschaft  und  unsere  Arbeitswelt 
verändern  sich  –  in  Österreich,  in  Europa 
komplexe Bürokratie entstanden ist.
und  auf  der  ganzen  Welt.  Österreich  ist 
hier  dank  seiner  starken,  diversifizierten 
Die  Bundesregierung  bekennt  sich  dazu, 
und 
in 
exportorientierten  Wirtschaft 
gemeinsam mit Wirtschaft, Wissenschaft und 
einer  guten  Position.  Gleichzeitig  müssen 
Arbeitnehmervertreterinnen bzw. -vertretern 
wir  darauf  achten,  dass  wir  aktiv 
jene 
eine  umfassende  Standortstrategie  für  die 
Zukunftsindustrien  identifizieren,  in  denen 
Zukunft zu erarbeiten, um bestehende Stärken 
Österreich  in  den  kommenden  Jahren  und 
der  heimischen  Wirtschaft  auszuweiten 
Jahrzenten international Vorreiter sein kann. 
und  vielversprechende  Zukunftsindustrien 
Der  Wirtschaftsstandort  Österreich 
soll 
zu  identifizieren,  um  Wertschöpfung  und 
international  wettbewerbsfähig  bleiben, 
Arbeitsplätze bei uns im Land zu halten und 
um  Wertschöpfung  und  Arbeitsplätze 
in 
weiter auszubauen. Standortpolitik erschöpft 
Österreich zu halten und auszubauen.
sich nicht in Steuerpolitik, sondern beinhaltet 
ein  breites  Set  an  Maßnahmen,  von 
Darüber  hinaus  können  wir  in  Österreich 
Rechtssicherheit bis hin zu Lebensqualität.
funktionierenden 
stolz  sein  auf  unseren 
Rechtsstaat,  mit  klaren  Gesetzen  und 
Weiters  wollen  wir  die  Verwaltung 
in 
Vorschriften, 
unser 
und 
Österreich  modernisieren  und  effizienter 
Wirtschaften  regeln.  Das  ist  eine  unserer 
gestalten,  um  es  den  Unternehmerinnen 
größten  Stärken.  Über  die  Jahre  wurden 
bzw. Unternehmern und Arbeitnehmerinnen 
dabei  allerdings,  durch  europäische  und 
bzw.  Arbeitnehmern  künftig  so  einfach 
heimische  Gesetzgebung,  viele  Bereiche 
wie  möglich  zu  machen,  in  Österreich  zu 
des Lebens und Wirtschaftens immer stärker 
wirtschaften  und  zu  arbeiten,  ohne  dabei 
reguliert,  wodurch  in  einzelnen  Bereichen 
unsere hohen Standards zu senken.

Leben 

die 

Seite 86

Regierungsprogramm 2020 – 2024Fahne Österreichund 

Beschleunigung  

Umweltschutz) 
dieser Einführung 
o  Überarbeitung der Möglichkeit von Lehr-
lingsverbünden 
(„Verbundausbildung“), 
um  eine  vermehrte  Ausbildung  von 
Lehrlingen  auch  in  kleinen  Betrieben  –  
inklusive EPUs – zu ermöglichen.
o  Kooperation  von  Schulen  mit  Unterneh-
men ausbauen (z.B. Unternehmenswoche)
o  Maßnahmen  zu  Rollenbildern  setzen  
(z.B. Attraktivierung technischer Lehrberufe 
für  Frauen  und  Pflege-/Care-Berufe  für 
Männer)
o  Möglichkeit zur „Flexi-Lehre“ für Wieder-
einsteigerinnen  bzw.  Wiedereinsteiger 
und betreuende Angehörige schaffen 
o  Durchlässigkeit  zwischen  dem  formal- 
schulischen  und  dem  berufsbildenden 
System stärken

Fachkräfteoffensive für Österreichs  
Unternehmen umsetzen
•  Die  Bundesregierung  bekennt  sich  zur  
Sicherstellung des Arbeits- und Fachkräfte-
bedarfs.
•  Um  die  größtmögliche  Anzahl  der  offenen 
Fachkräftestellen in Österreich besetzen zu 
können,  bedarf  es  einer  Gesamtstrategie, 
die besonders auf Aus- und Weiterbildung 
und damit die Qualifikation der Arbeitneh-
merinnen und Arbeitnehmer für die Anfor-
derungen  des  Arbeitsmarktes  ausgerichtet 
ist. In dieser Gesamtstrategie sind auch wei-
tere Faktoren, wie z.B. Gesundheit, Mobili-
tät  und  Betreuungssituation  („persönliche 
Lebenssituation“), zu berücksichtigen. 
•  Die Bundesregierung bekennt sich dazu, bei 
allen  Maßnahmen  zur  Arbeits-  und  Fach-
kräftesicherung zuerst den österreichischen 
Arbeitsmarkt,  dann  die  Arbeitsmärkte  der 
EU-Mitgliedstaaten und dann Arbeitsmärk-
te in Drittstaaten in den Fokus zu nehmen.
•  Um die Gesamtstrategie möglichst effektiv 
umzusetzen,  bekennt  sich  die  Bundesre-
gierung  zu  einem  verstärkten  Einsatz  em-
pirischer  Modelle 
(z.B.  österreichweites  
Fachkräftemonitoring).
•  Die  Bundesregierung  wird  die  Berufsbil-
dung aufwerten und das Berufsausbildungs-
gesetz modernisieren.
o  Duale  Ausbildung  weiter  attraktivieren, 
u.a. durch die verpflichtende Evaluierung 
und Modernisierung aller Lehrberufe alle 
5 Jahre 
o  Neue  zeitgemäße  Ausbildungen  durch 
Einführung  neuer  Lehrberufe  schaffen 
(z.B.  im  Bereich  Digitales  oder  Klima/ 

•  Betriebliche  Lehrstellenförderung  best-
möglich  konsolidieren,  um  Zuständigkei-
ten zu bündeln und Effizienz zu steigern
•  Rot-Weiß-Rot-Karte  (RWR-Karte)  reformie-
ren:  Konsolidierung  des  gesetzlichen  Rah-
mens, One-Stop-Shop bei der Austrian Bu-
siness Agency, Antragstellung vereinfachen, 
Verfahren  straffen,  Senkung  von  Gehalts-
grenzen
•  Ausrichtung der ABA-Unit „Work in Austria“ 
als  zentrale  Plattform  für  die  Anwerbung 
von  Spezialistinnen  und  Spezialisten  aus 
dem Ausland

Jahreskontingente 

für  
•  Bestehende 
Saisonniers für Tourismus und Landwirtschaft  
sollen  bedarfsgerecht  angepasst  werden, 
unter  Einhaltung  aller  arbeitsrechtlichen 
und kollektivvertraglichen Bestimmungen.

o  Aktive  Bewerbung  des  Arbeitsstandortes 
Österreich in der EU
o  Strategisch  gezielte  Anwerbung  von 
spezifischen  Berufsgruppen  bzw.  aus  
bestimmten  Ländern  (z.B.  Schwerpunkt 
„Digital Austria“, Softwareentwicklung)
Standort- und Industriepolitik
•  Standortstrategie für die Zukunft entwickeln 
– Österreich 2040: 
o  Erarbeitung einer umfassenden Strategie 
durch die Politik, Wirtschaft, Wissenschaft 
und Sozialpartner, um aktiv jene Zukunfts-
branchen  zu  identifizieren,  in  denen  Ös-
terreich  international  Vorreiter  sein  kann. 
Ziel ist es, in den kommenden Jahren und 
Jahrzehnten Wertschöpfung und Arbeits-
plätze in Österreich zu halten und weiter 
auszubauen sowie einen Beitrag zu Klima- 
und Umweltschutz zu leisten. 
o  Enge Abstimmung mit anderen politischen 
Zielsetzungen,  wie  etwa  der  FTI-Strate-
gie, der Klima- und Energiepolitik, der ar-
beitsmarktpolitischen Zielsetzung und der  
Bildungspolitik
o  Auf  Stärken  bauen:  Bestehende  Stärken 
wie  z.B.  die  Mobilitätsindustrie,  erneuer-
bare  Energien  und  Umwelttechnik,  Bio-
technologie,  Mikroelektronik,  Landwirt-
schaft,  Tourismus  und  andere  müssen 
weiter  ausgebaut,  weiterentwickelt  und 
durch  gemeinsame  Bemühungen  der 
Wirtschaft  und  der  Politik  international 
beworben werden.
o  Neue Sektoren erschließen: Entstehende 
Stärken,  in  denen  Österreich  relevante 
Wettbewerbsvorteile aufweist, müssen vor 

dem Hintergrund der Technologieneutra-
lität weiterentwickelt werden, Österreichs 
internationales  Profil  darin  gestärkt  und 
durch  österreichische  Produkte  weltweit 
ein  Beitrag  zur  CO2-Reduktion  geleistet 
werden  –  wie  z.B.  digitale  Geschäftsmo-
delle, forschungsintensive Industrien, Mo-
delle der Kreislaufwirtschaft, die E-Mobili-
tät, die Nutzung von grünem Wasserstoff 
in  Verkehr  und  Industrie,  Gesundheits-
wirtschaft  und  andere  Bereiche,  die  auf 
Österreichs Verbindung von Grundlagen-
forschung,  angewandter  Forschung  und 
industriellem Know-how bauen. 
o  Im  Rahmen  der  Umsetzung  dieser  Stra-
tegie  bekennt  sich  die  Bundesregierung 
dazu,  Investitionen  anzuziehen.  In  einem 
Schulterschluss aus Politik, Wirtschaft und 
Arbeitnehmervertreterinnen  und  -vertre-
tern, wollen wir uns in Zukunft koordiniert 
dafür einsetzen, internationale Unterneh-
mensansiedlungen  und 
Investitionsent-
scheidungen für den Standort Österreich 
zu gewinnen. 
o  Stärkere  Ausrichtung  nationaler  Maß- 
nahmen  am  „Green  Deal“  der  EU-Kom-
mission
von  
-  Identifikation 
Leuchtturmprojekten im Bereich der Öko-
logisierung 

und  Umsetzung 

Seite 87

Seite 88

Regierungsprogramm 2020 – 2024Regierungsprogramm 2020 – 2024Fahne ÖsterreichFahne Österreich-  Entwicklung  eines  strategischen  Maßnah-
menplans  für  Umwelttechnologien  sowie 
für die Kreislauf- und Recyclingwirtschaft
-  Förderung der Entwicklung einer regiona-
len  Kreislaufwirtschaft  sowie  Kreislaufwirt-
schaftsprojekten
-  Koordinierte  Teilnahme  an  relevanten  IP-
CEI-Programmen 
(Important  Project  of 
Common  European  Interest),  z.B.  Mikro-
elektronik, Wasserstoff, Batterien
•  Entrepreneurship fördern
o  Entrepreneurship  Education:  Erarbeitung 
eines  Konzepts,  um  unternehmerisches 
Denken im Bildungssystem zu verankern. 
Z.B.  freiwillige  „Unternehmerwoche“  ab 
der Oberstufe, um Berufsbilder und Wirt-
schaftsbetriebe kennen zu lernen und Zu-
gang  zu  unternehmerischem  Denken  zu 
ermöglichen
o  Eine  Kultur  der  2.  Chance  stärker  ver-
ankern,  besonders 
für  Gründerinnen 
und  Gründer  von  innovativen  Start-Ups 
und  KMUs  (Missbrauch  soll  vorgebeugt  
werden)
o  Regulatory Sandboxes umsetzen: Innova-
tive  Technologien,  Produkte  und  Dienst-
leistungen  sollen  in  ihrer  Frühphase  mit 
Blick  auf  europäische  und  internationale 
Entwicklungen in einem wettbewerbsneu-
tralen Rahmen, der nach objektiven Krite-
rien ausgestaltet ist, erprobt werden kön-
nen, wenn ihre Anwendung sonst rechtlich 
nicht gedeckt ist (z.B. innovative Start-ups /  
KMUs,  die  neue  Geschäftsmodelle,  

Technologien, Dienstleistungen oder Pro-
dukte  vertreiben  wollen,  die  sich  durch 
die  bestehende  Gewerbeordnung  nicht 
abdecken lassen). Dabei soll es zu enger 
Zusammenarbeit mit der zuständigen Auf-
sichtsbehörde kommen, um das betroffe-
ne  Modell  zu  testen  und  zu  adaptieren. 
Ab einem bestimmten Reifegrad (zeitlich 
bestimmt  oder  durch  Unternehmens- 
größe)  soll  ein  Übergang  ins  reguläre  
Gewerbesystem stattfinden.

•  Die Möglichkeit zur Gründung interdiszipli-
närer Unternehmen erweitern
•  Neue  Gesellschaftsform  schaffen:  Aufbau-
end auf internationalen Beispielen soll eine 
neue  Kapitalgesellschaftsform  geschaffen 
werden, die besonders für innovative Start-
ups und Gründerinnen bzw. Gründer in ihrer 
Frühphase eine international wettbewerbs-
fähige Option bietet.
o  Unbürokratische  Gründung 
(Stamm- 
kapital-Ansparmodelle,  digitale  Behör-
denwege, Englisch als Amtssprache)
o  Flexible  Anteilsvergabe  an  mögliche  
Investorinnen  und 
Investoren 
sowie  
Mitarbeiterinnen  und  Mitarbeiter 
(mit  
minimalen, digitalen Behördenwegen)
o  Angepasst  an  österreichische  Standards 
(z.B. Transparenz aller Gesellschafterinnen 
und Gesellschafter) 
o  Einsatz auf europäischer Ebene, dass eine 
einheitliche,  zeitgemäße  Gesellschafts-
form  für  innovative  Start-ups  und  KMUs 
EU-weit umgesetzt wird („EU Limited“)

Österreichs Wirtschaft  
international positionieren
•  Den  Erfolg  österreichischer  Unternehmen 
auf ausländischen Märkten stärken und aus-
bauen:  Alle  bestehenden  Bemühungen  in 
der Außenwirtschaft – von den Ministerien, 
von Branchenvertreterinnen bzw. -vertretern 
und privaten Initiativen – künftig noch bes-
ser koordinieren
o  Umsetzung und Ergänzung der bestehen-
den  Außenwirtschaftsstrategie  anhand 
der Schwerpunktsetzungen dieses Regie-
rungsprogramms
o  Aktive  Bewerbung  des  Standorts  Öster-
reich im Ausland, durch verstärkte Zusam-
menarbeit  aller  relevanten  Stellen  des 
Wirtschafts-  und  Außenministeriums,  so-
wie der Wirtschaftskammer Österreich
o  Bündelung,  nach  Möglichkeit,  der  Außen-
wirtschaftslegistik in einem Ministerium und 
verstärkte  internationale  Bewerbung  des 
Standorts Österreich (z.B. Roadshow Finanz-
platz Österreich, regelmäßige Konferenz In-
vestInAustria).  Zusätzlich  soll  go-internatio-
nal ausgebaut und fortgesetzt werden.
o  Erarbeitung einer Afrika-Strategie für ver-
tiefte  wirtschaftliche  Zusammenarbeit, 
unter  Berücksichtigung  bestehender  und 
zukünftiger Abkommen auf nationaler und 
internationaler Ebene
o  Entbürokratisierung  bei  der  Ausstellung 
von  Geschäftsvisa,  um  Einreise  von  Ge-
schäftspartnerinnen und -partnern heimi-
scher  Unternehmen  zu  vereinfachen  (z.B. 
Weiterführung  der  Initiative  „Red-White-
Red Carpet“)

o  Österreich  setzt  sich  aktiv  auf  nationaler, 
europäischer  und 
internationaler  Ebe-
ne  für  eine  strategische  Ausrichtung  der 
EU-Handelspolitik  sowie  eine  Reform  für 
eine handlungsfähige WTO ein (insbeson-
dere  zur  überholten  Stellung  Chinas  als 
Entwicklungsland und der Einführung von 
CO2-Zöllen).
o  Österreich tritt dafür ein, dass die EU ihr 
wirtschaftliches  und  politisches  Gewicht 
in  der  Welt  nutzt,  um  durch  faire  und 
transparente  Handelsverträge  weltweiten 
Wohlstand zu fördern und die Ökologisie-
rung zu beschleunigen.
o  Internationale Handelsabkommen mit Be-
teiligung der EU müssen dabei den hohen 
Standards der EU entsprechen (Menschen-
rechte, Umweltinteressen, Sustainable De-
velopment Goals, Arbeitsrechte). 
o  Österreich  tritt  auf  OECD-Ebene  dafür 
ein, dass die dort verhandelten Musterab-
kommen den oben genannten Grundsät-
zen  der  österreichischen  Handelspolitik 
entsprechen.
o  Österreich setzt sich auf EU-Ebene, in en-
ger  Abstimmung  mit  der  Europäischen 
Kommission, für die Schaffung eines mul-
tilateralen 
Investitionsgerichtshofes  zur 
Beilegung von Streitigkeiten mit Drittstaa-
ten ein (ständige Richterinnen und Richter, 
keine Laienrichterinnen und -richter).

•  Österreich  wird  sich,  gemeinsam  mit 
seinen  europäischen  Partnern,  für  eine 
Deeskalation  internationaler  Handelskon-
flikte einsetzen.

Seite 89

Seite 90

•  Bekenntnis  zu  aktiver,  fairer  Handelspolitik 
auf Basis österreichischer und europäischer 
Regeln und Standards

Regierungsprogramm 2020 – 2024Regierungsprogramm 2020 – 2024Fahne ÖsterreichFahne Österreichfür Wirtschaft, Außenpolitik und Finanzen 
sollen hierbei, gemeinsam mit der ÖBAG, 
zusammenarbeiten.

•  Einrichtung eines Produktivitätsrates gemäß 
der EU-Ratsempfehlung: Prüfung einer An-
siedelung beim bereits bestehenden Fiskal-
rat  oder  anderen  Institutionen  (z.B.  WIFO, 
IHS etc.).
•  Die Bundesregierung bekennt sich zum ak-
tiven Beteiligungsmanagement der ÖBAG, 
dazu  zählt  die  aktive  Wahrnehmung  der 
Eigentümerrechte  der  Republik.  Auch  die 
ÖBAG  soll  zur  Umsetzung  der  Standort-
strategie beitragen, um in den kommenden 
Jahren  und  Jahrzehnten  Wertschöpfung 
und  Arbeitsplätze  in  Österreich  zu  halten 
und weiter auszubauen sowie einen Beitrag 
zu Klima- und Umweltschutz zu leisten, z.B. 
Incentivierung  Flottenumbau  E-Mobilität, 
Car-Sharing  Mitarbeiterinnen  und  Mitar-
beiter, Einsatz von ökologischen Baustoffen 
bzw. erneuerbaren Energieträgern in der öf-
fentlichen Bauwirtschaft.

•  Investitionskontrolle  umsetzen  und  kritische 
Industriezweige  schützen:  Während  inter-
nationale Investitionen, die lokale Jobs und 
Wertschöpfung schaffen, grundsätzlich wün-
schenswert  sind,  muss  die  Politik  dafür  sor-
gen, dass es nicht zu einem Ausverkauf kriti-
scher Technologie und Infrastruktur kommt. 
o  Direktinvestitionen  aus  unterschiedlichen 
Drittstaaten dürfen nicht dazu führen, dass 
bestimmte Zukunftstechnologien aus dem 
europäischen Binnenmarkt abwandern.
o  Die  Bundesregierung  setzt  sich  auf 
EU-Ebene  für  eine  stärkere  staatliche  
Investitionskontrolle ein.
o  In  einem  ersten  Schritt  soll  Österreich 
mit gutem Beispiel vorangehen und eine 
entsprechende  Reform  des  Außenwirt-
schaftsgesetzes  umsetzen:  Der  Schwel-
lenwert  für  die  Genehmigungspflicht  soll 
auf 10% gesenkt werden und neue Prüfkri-
terien für kritische Technologie und Infra-
struktur  festgesetzt  werden.  Die  Ressorts 
Entbürokratisierung und  
Modernisierung der Verwaltung
•  Plan zur Steigerung der Effizienz und Qua-
lität in der Verwaltung (Entbürokratisierung) 
im ersten halben Jahr in jedem Ministerium 
entwickeln und abstimmen
o  Eine Monitoringstelle einrichten, die den 
Fortschritt  bei  der  Entbürokratisierung 
messbar  macht  und  als  Ansprechpartner 
für Betroffene agieren kann

•  Widersprüche  bereinigen:  Die  Bundesre-
gierung  verpflichtet  sich  zu  einer  gesamt-
haften  Prüfung  relevanter  Vorschriften  für 
Unternehmen,  um  mögliche  Widersprüche 
in unterschiedlichen Bereichen (z.B. Arbeits-
recht,  Hygienevorschriften,  Bauordnung 
etc.) zu harmonisieren, ohne eine Verwässe-
rung von sinnvollen Standards.
•  Once-Only-Prinzip für Unternehmen umset-
zen,  um  Datenmeldungen  zwischen  Unter-
nehmen und Verwaltung zu verringern: Alle 
relevanten unternehmensbezogenen Daten 
sollen  Verwaltungsbehörden  nur  einmal 
kommuniziert werden müssen und ab dann 
bei  unterschiedlichen  Behördenwegen  

•  „Beraten vor strafen“ umsetzen: Es soll das 
Ziel der Verwaltung sein, Fehlverhalten zwar 
zu  bestrafen,  aber  es  im  besten  Fall  gar 
nicht dazu kommen zu lassen, in dem man 
Unternehmerinnen und Unternehmer dabei 
unterstützt, regelkonform zu arbeiten.

automatisiert  abrufbar  sein.  Dabei  sollen 
alle Datenschutzstandards eingehalten wer-
den und die Datendichte bzw. Datenquali-
tät aufrechterhalten werden.
•  Gold-Plating  reduzieren:  Nationale  Ver-
schärfungen  über  EU-Vorgaben,  die  keine 
sachliche  Rechtfertigung  haben,  gilt  es  zu 
vermeiden bzw. zu reduzieren.
o  Erarbeitung eines Konzepts, um möglichst 
viele nicht durch EU-Vorgaben notwendi-
ge Betriebsbeauftragte freiwillig zu stellen 
o  Statistische  Abgaben/Informationspflich-
ten für Unternehmen sollen sich stärker an 
EU-Vorgaben orientieren.
im  Vergabeverfahren 
o  Bürokratieabbau 
(unter  Berücksichtigung  des  Bestbieter-
prinzips)

•  Verfahrensbeschleunigung  unter  Wahrung 
hoher Qualität
o  Prüfung  einer  Reform  des  Verfahrens-
rechts im AVG (Allgemeines Verwaltungs-
verfahrensgesetz;  wurde  seit  1998  nicht 
mehr weiterentwickelt)
o  Digitalen  Bescheid  ermöglichen  (Kund-
machungsvorschriften)
o  Fristen  bei  digitaler  Einbringung  auf  24 
Uhr des entsprechenden Tages ausweiten
o  Flexibilisierung bei Sachverständigen, um 
bei  mangelnder  Verfügbarkeit  zu  lange 
Wartefristen künftig zu vermeiden

•  Veröffentlichungspflicht in Papierform in der 
Wiener Zeitung abschaffen
•  Lohnverrechnung vereinfachen 

o  Strukturelle  Vereinfachung  der  Lohnver-
rechnung 
(bessere  Koordinierung  der 
einzelnen Player: Finanzamt, Gebietskran-
kenkasse und Gemeinden)
o  Harmonisierung der Beitrags- und Bemes-
sungsgrundlage so weit als möglich
o  Reduktion  der  Komplexität  und  Doku-
mentationserleichterungen
o  Prüfung der Vereinfachung und Reduktion 
von Ausnahme- und Sonderbestimmungen
o  Verpflichtende  Anführung  der  Dienstge-
berabgaben am Lohnzettel

•  Planungssicherheit  und  Bürokratieabbau 
bei  Förderungen  (z.B.  Entscheidung  über 
Förderanträge  innerhalb  definierter  Fris-
ten,  objektive  Wirkungsziele,  Abwicklungs-
kooperationen von Bund und Ländern)
•  Verhaltenswissenschaftliche 
Erkenntnisse 
verstärkt nutzen, um Verwaltungsabläufe ef-
fizienter zu gestalten und Bürokratie zu re-
duzieren (Verhaltensökonomie)
•  Prüfung,  ob  handelsübliche  Überbegriffe 
bei  Warenbezeichnungen  (z.B.  Obst,  Ge-
müse) bei den Registrierkassen beibehalten 
werden  können,  um  vor  allem  kleine  und 
mittlere Händlerinnen und Händler zu ent-
lasten.  Mögliche  Verlängerung  der  beste-
henden Ausnahmen. 
reformieren,  um  hohe  
•  Normenwesen 
österreichische  Standards  beizubehalten 
(z.B. Konsumentenschutz), aber gleichzeitig 
unnötige  Mehrausgaben  für  Unternehmen 
vermeiden
•  Dienstleistungsscheck 
und digitalisieren

entbürokratisieren 

Seite 91

Seite 92

Regierungsprogramm 2020 – 2024Regierungsprogramm 2020 – 2024Fahne ÖsterreichFahne Österreich