sind 
Steuern 
Lenkmechanismus, 

Steuerreform  
& Entlastung
Steuern  und  Abgaben  sind  die  wichtigsten 
Einkommensquellen des Staates, mit denen 
öffentliche  Dienstleistungen, 
Infrastruktur 
und  Transferleistungen  finanziert  werden. 
Darüber 
auch 
hinaus 
ein  wichtiger 
um 
individuelles  Verhalten  mit  den  Interessen 
des  Allgemeinwohls 
in  bestmöglichen 
Einklang  zu  bringen.  Österreich  ist  hierbei 
in vielerlei Hinsicht ein Vorreiter. Gleichzeitig 
ist  Österreich  im  internationalen  Vergleich 
ein  Land  mit  einer  hohen  Abgabenquote, 
dessen  Steuersystem  in  den  vergangenen 
Jahrzehnten  durch 
viele  Teilreformen 
komplexer geworden ist. 
Die Bundesregierung bekennt sich dazu, im 
Zuge  einer  geplanten  Steuerstrukturreform 
die  Menschen 
in  Österreich  spürbar  zu 
entlasten  und  unser  Steuersystem 
zu 
vereinfachen.  Dabei  geht  es  besonders 
darum,  dass  Haushalte  mit  kleinen  und 
am  Ende  des 
mittleren  Einkommen 

Monats  wieder  mehr  zum  Leben  haben 
und  sich  Eigentum  schaffen  können.  Bei 
der  bevorstehenden  Reform  steht  neben 
dieser Entlastung besonders die ökologisch-
soziale  Umsteuerung 
im  Vordergrund  – 
ökologisch-nachhaltiges 
soll 
künftig stärker attraktiviert werden, während 
es  bei  ökologisch-schädlichem  Verhalten 
einer stärkeren Kostenwahrheit bedarf (unter 
Rücksicht  auf  die  soziale  Verträglichkeit 
bzw.  die  Wettbewerbsfähigkeit  unserer 
Wirtschaft).
Die  Bundesregierung  ändert  die  Steuer- 
und  Abgabenstruktur.  Ziele  sind:  eine 
Entlastung  der  Menschen,  eine  Senkung 
der Steuer- und Abgabenquote in Richtung 
40%, 
Reform 
mit  Lenkungseffekten  zur  erfolgreichen 
Bekämpfung  des  Klimawandels  und  der 
Erhalt  und  Ausbau  von 
Innovationskraft, 
Nachhaltigkeit  und  Wettbewerbsfähigkeit 
der österreichischen Wirtschaft. 

Verhalten 

eine 

ökologisch-soziale 

Seite 76

Regierungsprogramm 2020 – 2024Fahne ÖsterreichSteuerentlastung
Der  Bundesregierung  ist  die  Entlastung  der 
Menschen  in  Österreich  ein  zentrales  An-
liegen.  Dabei  ist  es  besonders  wichtig,  dass 
diese Entlastung bei allen spürbar ankommt 
– bei Arbeitnehmerinnen und Arbeitnehmern 
genauso wie bei Pensionistinnen und Pensio-
nisten, Selbständigen sowie Land- und Forst-
wirten. Sie alle sollen künftig mehr Netto vom 
Brutto erhalten.
Darüber  hinaus  ist  die  Entlastung  der  hei-
mischen  Wirtschaft  ein  wichtiger  Schritt,  um 
Österreich  im  internationalen  Wettbewerb 
gut  zu  positionieren.  Die  Bundesregierung 
berücksichtigt dabei den langfristigen Erhalt 
von  Arbeitsplätzen  sowie  die  langfristige  Fi-
nanzierung des Sozialstaats. Dafür braucht es 
ein  breites  Set  an  Maßnahmen,  das  Steuern 
senkt, Investitionen fördert und Unternehmen 
auch verstärkt die Möglichkeit bietet, die ei-
genen  Mitarbeiterinnen  und  Mitarbeiter  am 
wirtschaftlichen Erfolg zu beteiligen.
Ein wichtiges Ziel der geplanten Entlastungen 
wird  es  auch  sein,  die  soziale  Absicherung 
unserer  Landwirtschaft  zu  stärken.  Die  hei-
mischen Bäuerinnen und Bauern arbeiten oft 
unter  schweren  Bedingungen  (z.B.  vermehr-
te  Ernteausfälle  durch  Dürre)  und  wir  wollen 
besonders landwirtschaftliche Familienbetrie-
be entlasten, um sie in ihrer wichtigen Arbeit 
weiter zu unterstützen.
Um diese Ziele zu erreichen, werden folgende 
Entlastungsmaßnahmen umgesetzt:
•  Die Bundesregierung bekennt sich zu einer 
Entlastung der Menschen in Österreich. Um 
Arbeitnehmerinnen und Arbeitnehmer, Pen-
sionistinnen und Pensionisten, Selbständige 

sowie  Land-  und  Forstwirte  insbesonde-
re  mit  geringen  und  mittleren  Einkommen 
spürbar zu entlasten, sollen die erste, zweite 
und dritte Stufe des Einkommensteuertarifs 
reduziert werden: von 25% auf 20%, 35% auf 
30% und 42% auf 40%
•  Ausweitung  Gewinnfreibetrag: 
Investiti-
onserfordernis  erst  ab  einem  Gewinn  von 
100.000 Euro
•  KöSt-Entlastung auf 21%
•  KESt-Befreiung 
für  ökologische  bzw.  
ethische  Investitionen  (Ausarbeitung  eines 
Konzepts mit klarem Kriterien-Set durch die 
zuständigen  Ministerien  für  Finanzen  und 
Klima)
•  Analog  der  Begünstigung  für  Beteiligung 
von  Mitarbeiterinnen  und  Mitarbeitern  am 
Kapital  eines  Unternehmens  soll  alternativ 
auch  die  Möglichkeit  geschaffen  werden, 
die Belegschaft am Gewinn zu beteiligen.
•  Sicherstellung der sozialen Absicherung für 
die Landwirtschaft (Erhöhung der Buchfüh-
rungsgrenze  auf  700.000  Euro,  Absenkung 
fiktives Ausgedinge auf 10%, Erhöhung der 
PV-Beitragsgrundlage 
für  hauptberuflich 
Beschäftigte bis 27 Jahre, Angleichung der 
KV-Mindestbeitragsgrundlage  auf  das  ASVG- 
Niveau)
•  3-Jahres-Verteilung  für  Gewinne 
Landwirtschaft
•  Einführung eines Gewinnrücktrages für Ein-
nahmen- und Ausgabenrechner analog zur 
Lösung für Künstlerinnen und Künstler

in  der 

Ökosoziale Steuerreform 
Die  Bekämpfung  der  Klimakrise 
ist  der  
Bundesregierung ein zentrales Anliegen. Um 
diese Aufgabe erfolgreich zu bewerkstelligen, 
ist  ein  Gesamtpaket  an  Klimamaßnahmen  
zu setzen. 
Bei diesem Gesamtpaket legt die Bundesre-
gierung  ein  besonderes  Augenmerk  auf  die 
soziale  Verträglichkeit,  berücksichtigt  regio-
nale  Unterschiede  und  die  Wettbewerbsfä-
higkeit des Standorts Österreich.
Neben Forschung und Innovationsförderung, 
gezielten  Investitionen  und  ordnungspoliti-
schen Maßnahmen, ist das Steuersystem ein 
wirksamer  Hebel,  um  die  Dekarbonisierung 
voranzutreiben und Natur und Lebensgrund-
lagen  auch  für  künftige  Generationen  nach-
haltig  zu  erhalten.  Die  Herstellung  von  Kos-
tenwahrheit bei den CO2-Emissionen ist dafür 
erforderlich.
Die Bundesregierung treibt eine ambitionier-
te und fortschrittsorientierte Klima- und Ener-
giepolitik in Europa und der Welt voran (siehe 
Kapitel Klima & Energie). Die bisher auf euro-
päischer  Ebene  gesetzten  Maßnahmen  blei-
ben hinter dem zurück, was für die Erfüllung 
des Klimavertrags von Paris nötig wäre. 
Auch in jenen Bereichen, für die die nationale 
Klimaschutzpolitik  verantwortlich  ist,  wie  z.B. 
Verkehr  und  Gebäude,  gibt  es  deutlichen 
Handlungsbedarf.  Angesichts  drohender 
Strafzahlungen  bei  Nichterreichung  unserer 
Klimaziele  ist  eine  ambitionierte  Reduktion 
nationaler  Treibhausgasemissionen  auch  aus 
finanzieller Sicht sinnvoll.
Daher  wird  die  Bundesregierung  –  um  ihrer 
angestrebten Rolle als Klimaschutzvorreiter in 
Europa gerecht zu werden – nationale Maß-
nahmen vorbereiten und setzen.

Die  Schaffung  von  Kostenwahrheit  für  den 
Ausstoß  von  CO2-Emissionen  geht  Hand  in 
Hand mit der Schaffung von Wahlmöglichkei-
ten,  einer  sozialen  Abfederung,  der  Berück-
sichtigung von regionalen Unterschieden und 
der Schaffung von Umstiegsmöglichkeiten für 
Unternehmen.
Die Bundesregierung wird daher in Etappen 
eine Steuerreform auf den Weg bringen, die 
die Menschen in Österreich entlastet und pa-
rallel ökologische Kostenwahrheit im Steuer-
system herstellt.
Dazu werden in einem ersten Schritt die oben 
skizzierten  Entlastungsmaßnahmen  und  in 
Verbindung  folgende  steuerlich-ökologische 
Maßnahmen gesetzt:
•  Flugticketabgabe (deutliche Erhöhung Kurz-
strecke,  Erhöhung  Mittelstrecke,  Senkung 
Langstrecke, Anti-Dumping Regelung): Ein-
heitliche Regelung von 12 € pro Flugticket
•  NoVA  ökologisieren  (Erhöhung,  Spreizung, 
Überarbeitung  CO2-Formel  ohne  Decke-
lung)
•  Entschlossener Kampf gegen den Tanktou-
rismus  und  LKW-Schwerverkehr  aus  dem 
Ausland:  Diese  stellen  eine  massive  Be-
lastung  der  österreichischen  Bevölkerung 
dar. Tanktourismus belastet die österreichi-
sche CO2 Bilanz. Die Bundesregierung wird 
alle  EU-rechtlich  zulässigen  Maßnahmen  
sowie  nationale  Maßnahmen  setzen,  um 
den Tanktourismus zu unterbinden und den 
LKW-Schwerverkehr zu reduzieren
•  Ökologisierung  der  bestehenden  LKW-
Maut  (z.B.  durch  stärkere  Spreizung  nach 
Euroklassen) 

Seite 77

Seite 78

Regierungsprogramm 2020 – 2024Regierungsprogramm 2020 – 2024Fahne ÖsterreichFahne Österreichfür 
•  Ökologisierung  Dienstwagenprivileg 
neue Dienstwägen (stärkere Anreize für CO2-
freie Dienstwägen)
•  Ökologisierung  und  Erhöhung  der  Treffsi-
cherheit des Pendlerpauschales
Mit  dem  zweiten  Schritt  dieser  ökosozialen 
Steuerreform  sollen  aufkommensneutral  kli-
maschädliche  Emissionen  wirksam  bepreist 
und Unternehmen sowie Private sektoral ent-
lastet werden. Dieser Schritt erfolgt 2022. Dazu 
setzt  die  Bundesregierung  unverzüglich  eine 
„Task  Force  ökosoziale  Steuerreform“  unter 
der gemeinsamen Leitung des für Klimaschutz 
zuständigen  Ministeriums  und  des  BMF  ein. 
Der  von  der  Task  Force  zu  erarbeitende  Um-
setzungsfahrplan orientiert sich an folgenden 
Punkten:
•  Erarbeitung des effizientesten ökonomischen 
Instrumentes  zur  schrittweisen  Herstellung 
von  Kostenwahrheit  bei  den  CO2-Emissio-
nen in den Sektoren, die nicht dem EU ETS 
unterworfen sind, z.B. durch CO2-Bepreisung 
über bestehende Abgaben oder ein nationa-
les Emissionshandelssystem
•  Ermittlung  der  volkswirtschaftlichen  Kosten 
von  CO2-Emissionen  als  Referenzwert  für 
Kostenwahrheit
•  Erarbeitung  eines  Implementierungspfades 
inklusive konkreter Maßnahmen zur Herstel-
lung  von  Kostenwahrheit  für  CO2-Emissio-
nen, die klare Lenkungseffekte haben, Plan-
barkeit sicherstellen, und die Erreichung der 
Pariser Klimaziele ermöglichen. 

•  Ausarbeitung  sektoral  differenzierter  Ent-
lastungsmaßnahmen  für  Unternehmen  und 
Private,  um  sicherzustellen,  dass  es  keine 
Mehrbelastungen für die Wirtschaft und für 
Private gibt, unter Berücksichtigung vorhan-
dener  Umstiegsmöglichkeiten,  sektoraler 
Auswirkungen,  regionaler  Unterschiede  der 
Lebensverhältnisse und sozialer Abfederung 
bei  gleichzeitiger  Wahrung  des  CO2-Len-
kungseffektes. 
•  Schaffung  von  Wahlmöglichkeiten  und  An-
reizen für den Umstieg für Unternehmen und 
Private
Die Task Force berücksichtigt europäische Ent-
wicklungen und jene in den Nachbarländern, 
bei der Entwicklung der geplanten nationalen 
Maßnahmen. Nationale Maßnahmen sind da-
bei  so  auf  Instrumente  auf  der  europäischen 
Ebene  abzustimmen,  dass  durch  Anrechen-
barkeit  Doppelbepreisungen  ausgeschlossen 
sind. 
Angesichts  der  Herausforderungen,  vor  der 
unsere  Gesellschaft  steht,  müssen  wir  über 
Parteigrenzen  hinweg 
zusammenarbeiten. 
Die  Bundesregierung  lädt  daher  alle  Parlam-
entsparteien  zur  Mitarbeit  ein,  sodass  die  
österreichische  Klimapolitik  und  Maßnahmen 
zur  Ökologisierung  des  Steuer-  und  Wirt-
schaftssystems  von  einem  breiten  nationalen  
Konsens getragen werden.

•  Nachhaltige  Besteuerung  im  Bereich  der 
Tabaksteuer:  Die  Tabaksteuer  für  Zigaret-
ten,  Feinschnitttabake  und  Tabak  zum  Er-
hitzen  soll  umstrukturiert  bzw.  angepasst 
werden, um auf diese Art und Weise eine 
nachhaltige  Besteuerung  dieser  Tabak-
waren  und  die  wirtschaftliche  Existenz 
der  Tabaktrafikantinnen  und  -  trafikanten 
sicherzustellen.  Durch  Änderungen 
im  
Tabakmonopolgesetz  sollen  Maßnahmen 
getroffen  werden,  welche  den  Zielsetzun-
gen  des  Tabakmonopols  und  der  lang-
fristigen  Absicherung  der  Einnahmen  der  
Tabaktrafikantinnen und -trafikanten dienen.

Sonstige steuerliche Maßnahmen
•  Prüfung einer Ausweitung der Spendenabsetz-
barkeit auf weitere gemeinnützige Organisati-
onen  und  des  Antrags-  und  Anerkennungs-
verfahrens für die Spendenabsetzbarkeit, mit 
dem Ziel der Vereinfachung und Prüfung der 
Voraussetzung der Unmittelbarkeit
•  Steueranreizmodell  für  die  österreichische 
Filmproduktion
•  Senkung des USt-Satzes für  
Damenhygieneartikel
•  Forcierung umweltfreundlicher betrieblicher 
Mobilität  von  Mitarbeiterinnen  und  Mitar-
beitern durch steuerliche Begünstigung von 
Unterstützungsleistungen  (z.B.  Radfahren, 
Elektroräder) 
Steuerstrukturreform –  
das Steuersystem vereinfachen
•  Nach  der  Regierungsbildung  wird  eine  
Arbeitsgruppe  im  BMF  mit  der  Neukodi-
fizierung  des  Einkommensteuergesetzes 
beginnen, damit das Steuerrecht einfacher 
und fairer wird. Ein besonderes Augenmerk 
wird auf die Rechts- und Planungssicherheit 
und die Ökologisierung des Steuersystems 
gelegt werden.
•  Personengesellschaften:  Es  sollen  die  Be-
steuerung 
von  Personengesellschaften 
(Mitunternehmerschaften) und das Feststel-
lungsverfahren attraktiviert, vereinfacht und 
modernisiert werden.
•  Zusammenlegung von Einkunftsarten: Zur Ver-
einfachung sollen die selbständigen Einkünf-
te und die Einkünfte aus Gewerbebetrieb zu 
einer Einkunftsart zusammengefasst werden.

•  Abzugsfähige  Privatausgaben:  Um  eine 
bessere Systematik und Übersicht zu errei-
chen, sollen Sonderausgaben und außerge-
wöhnliche  Belastungen  unter  dem  Begriff  
„Abzugsfähige  Privatausgaben“ 
zusam-
mengeführt und vereinfacht werden.
•  Die  begünstigte  Besteuerung  des  13.  und 
14.  Monatsbezugs  wird  im  Rahmen  der 
Neukodifizierung unangetastet bleiben. 
•  Kalte Progression: Prüfung einer adäquaten 
Anpassung  der  Grenzbeträge 
für  die  
Progressionsstufen  auf  Basis  der  Inflation 
der  Vorjahre  unter  Berücksichtigung  der 
Verteilungseffekte

Seite 79

Seite 80

Regierungsprogramm 2020 – 2024Regierungsprogramm 2020 – 2024Fahne ÖsterreichFahne Österreich•  Einführung  und  Fortführung  der  Initiati-
ve  zur  Financial  Transaction  Tax  (FTT)  auf 
EU-Ebene  und  zielgerecht  umsetzen:  Die 
Bundesregierung  steht  zu  dem  Ziel,  hoch-
spekulative  Finanzprodukte,  vor  allem  so-
genannte Derivate und „high-frequency tra-
ding“-Aktivitäten, stärker zu besteuern. Der 
momentane Vorschlag der FTT-Gruppe wird 
diesem  Anspruch  aber  nicht  gerecht,  son-
dern benachteiligt heimische Unternehmen 
am internationalen Kapitalmarkt. Österreich 
wird  sich  auf  EU-Ebene  für  die  Umsetzung 
einer zielgerechten FTT einsetzen.

Einsatz auf internationaler Ebene
•  Einsatz für CO2-Zölle auf internationaler und 
europäischer  Ebene:  Es  braucht  weltweit 
mehr  klima-  und  umweltpolitische  Gerech-
tigkeit.  Für  Importe  in  den  europäischen 
Binnenmarkt aus Drittstaaten, die den nöti-
gen Standards im Klima- und Umweltschutz 
nicht entsprechen, sollten – in Abstimmung 
mit  der  Welthandelsorganisation  (WTO)  – 
CO2-Zölle eingeführt werden.
•  Einsatz  für  Besteuerung  von  Kerosin  und 
Schiffsdiesel  auf  internationaler  bzw.  euro-
päischer Ebene: Die Bundesregierung strebt 
eine  verursachergerechte  Besteuerung  von 
Kraftstoffen im Flugverkehr und in der Schiff-
fahrt an. Dafür ist international bzw. europä-
isch akkordiertes Handeln nötig. 
Entlastung der Wirtschaft
•  Abschaffung  der  Mindestkörperschaftsteu-
er prüfen, um besonders KMUs zu entlasten
•  Abschaffung der Schaumweinsteuer
•  Prüfung der Entbürokratisierung bzw. Evaluie-
rung der Regelung zur Einlagenrückzahlung
•  Regelungen 
im  Bereich  der  Abschrei-
bungsmethoden  sollen  im  Rahmen  der 

Steuerstrukturreform  überprüft  werden, 
z.B.  steuerliche  Abschreibung  von  ab-
nutzbaren Anlagegütern an das Unterneh-
mensgesetzbuch  im  betrieblichen  Bereich 
angleichen.
•  Prüfung  der  Potenziale  zur  Senkung  der 
Lohnnebenkosten ohne Leistungsreduktion

Seite 81

Vereinfachung und moderne Services
•  Schaffung einer automatisierten Vorprüfung 
für  
•  Ausbau  des  Steuerombudsdienstes 
vorgelagerten  Kontrollalgorithmen 
mit 
und  Arbeitnehmer  
Arbeitnehmerinnen 
für  die  Umsatzsteuer,  Einkommensteuer 
im  Zusammen-
(z.B.  Beschwerdewesen 
und  Körperschaftsteuer,  um  im  Rahmen 
hang  mit  Verfahrensdauern  und  inhaltliche  
der  Selbstveranlagung  das  Verfahren  zu  
Meinungsverschiedenheiten)
beschleunigen 
•  Unternehmen  sollen  einen  Rechtsanspruch 
•  Neue  digitale  Angebote  der  Finanzver-
auf  Durchführung  einer  Betriebsprüfung 
waltung:  z.B.  Apps  für  Terminerinnerun-
zur  verbesserten  Planungs-  und  Rechts- 
gen  oder  mobile  Zahlungsmöglichkeiten,  
sicherheit  haben,  soweit  es  bestehende 
Einziehungsauftrag für Abgabenschulden 
Prüfkapazitäten zulassen. 
•  Weitere  Modernisierung  der  Steuer-  und 
•  Prüfung  von  Verfahrensbeschleunigungen 
Zollverwaltung  (strukturelle  Reform)  unter 
bzw.  Prozessoptimierungen  (z.B.  Analyse 
Berücksichtigung  der  Möglichkeiten  der  
des  Beschwerdevorentscheidungsverfah-
Digitalisierung 
(effizientere  elektronische 
rens,  schnellere  Verfahren  beim  Bundes-
Abwicklung) 
finanzgericht,  Möglichkeit  zur  Schließung 
des Ermittlungsverfahrens)
•  Digitaler  Datenaustausch 
Basis  
international  anerkannter  Standards:  Für  
•  Klare  und  praktikable  Regelungen  zur  
Unternehmen (insbesondere KMU) wird die 
Abgrenzung von Dienst- und Werkverträgen 
technische  Möglichkeit  zur  Übermittlung 
sollen gefunden werden. 
der Daten des Rechnungswesens für digita-
le Prüfung geschaffen (auf freiwilliger Basis 
•  Reduktion der (Einzel-)Meldepflicht für Un-
und unter Wahrung des Datenschutzes). 
ternehmen  durch  automatisierte  Übermitt-
lung  von  meldepflichtigen  Daten  von  der 
Jahressteuergesetzen  
•  Festhalten 
Sozialversicherung  an  die  Statistik  Austria 
(einmal im Jahr) – statt wie bisher mehrere  
und  das  Bundesministerium  für  Finanzen 
Abgabengesetze pro Jahr 
unter Wahrung des Datenschutzes
•  Evaluierung  eines  steuerneutralen  Rechts-
•  Die  Prüfungszuständigkeit  für  Privatstiftun-
formwechsels  von  Vereinen  zu  Genossen-
gen soll bei der Großbetriebsprüfung ange-
schaften
siedelt werden.
•  Modernisierung  der  Bundesabgabenord-
nung (BAO) mit dem Ziel der Prozesseffizi-
enz  und  der  Wahrung  hoher  Qualität  (z.B. 
Reform  des  Verfahrensrechts,  Verkürzung 
der  Verfahrensdauer,  Weiterentwicklung/
Einführung  von  kooperativen  Verfahren, 
begleitende  Kontrolle,  Ausweitung  des  
Auskunftsbescheids)

auf 

an 

Regierungsprogramm 2020 – 2024Fahne ÖsterreichBekämpfung des Steuerbetrugs 
•  Die  Bundesregierung  bekennt  sich  dazu, 
konsequent  gegen  internationale  Steuer-
verschiebungen  bzw.  gegen  jede  Art  von 
Missbrauch,  Steuerbetrug  und  Steuerver-
meidung vorzugehen, und wird Steuerrück-
stände effizient einbringen.
•  Festhalten  an  der  eingeführten  digitalen 
Konzernsteuer,  zumindest  bis  internationa-
le  Gespräche  (auf  Ebene  der  EU  und  der 
OECD), die Österreich unterstützt, zur Ein-
führung einer digitalen Betriebsstätte signi-
fikante Fortschritte erzielen.

•  Reverse-Charge-System:  Österreich  wird 
sich  weiterhin  dafür  einsetzen,  dass  nicht 
nur  national,  sondern  auch  international 
alle  Möglichkeiten  der  Steuervermeidung 
und  des  Steuerbetrugs  unterbunden  wer-
den.  Das  derzeit  gültige  Umsatzsteuersys-
tem in der Europäischen Union bietet sehr 
viele  Möglichkeiten  für  Betrügerinnen  und 
Betrüger.  Durch  die  Einführung  des  Rever-
se-Charge-Systems zwischen Unternehmern 
–  in  dem  Leistungsempfänger  die  Umsatz-
steuer  schulden  –  könnte  diese  Betrugs-
möglichkeit wirksam bekämpft werden.

Seite 83

Seite 84

Regierungsprogramm 2020 – 2024Regierungsprogramm 2020 – 2024Fahne ÖsterreichFahne Österreich