03.
Klimaschutz,  
Infrastruktur, Umwelt &  
Landwirtschaft
Seite 100

Regierungsprogramm 2020 – 2024Fahne ÖsterreichKlimaschutz  
& Energie
Die  besorgniserregende 
Veränderung 
Auf 
Ebene  wird  die 
europäischer 
ist  eine  der  größten 
unseres  Klimas 
Bundesregierung dazu beitragen, dass die 
Herausforderungen  unserer  Generation 
EU das Pariser Klimaschutzabkommen in die 
– 
in  ökologischer,  ökonomischer  und 
Tat umsetzt und eine globale Führungsrolle 
sozialer  Hinsicht.  Die  österreichische 
im  Klimaschutz  einnimmt.  Daher  wird  die 
Bundesregierung  bekennt  sich  zu  ihrer 
Anpassung  der  EU-Klimaziele  im  Einklang 
Verantwortung,  die  notwendigen  Schritte 
mit  dem  Pariser  Klimaabkommen,  wie 
und  Weichenstellungen  vorzunehmen,  um 
es  der  Green  Deal  der  EU-Kommission 
dieser  Herausforderung  auf  allen  Ebenen 
vorsieht, unterstützt. In Österreich setzt die 
gerecht  zu  werden  und  die  Ziele  des 
Bundesregierung  ambitionierte  nationale 
Pariser Klimaschutzabkommens zu erfüllen. 
Maßnahmen  zur  Treibhausgasreduktion. 
Wir  betrachten  Klimaschutzmaßnahmen 
Ein Klimaschutzgesetz mit klaren Treibhaus- 
als  bedeutende  Chance  für  Gerechtigkeit 
gasreduktionspfaden, 
Zuständigkeiten, 
sowie  für  die  zukunftsfähige  Entwicklung 
Zeitplänen 
entsprechenden 
und 
von  Wirtschaft  und  Arbeitsplätzen 
in 
Ressourcen  sorgt  dafür,  dass  Österreich 
Österreich. Diese Chancen gilt es zu nutzen - 
sein  CO2-Budget  nicht  übersteigt.  Durch 
Österreich hat die besten Voraussetzungen 
den 
verpflichtenden  Klimacheck  wird 
dafür.  Gemeinsam  können  wir  das  Ziel 
Klimaschutz  bei  Gesetzen  und  Verordnungen 
eines 
klimaneutralen  Österreichs  bis 
ein 
Entscheidungskriterium. 
zentrales 
spätestens  2040  erreichen  und  in  Europa 
Wichtige  Rahmenbedingungen  werden 
zum  Vorreiter  im  Klimaschutz  werden.  Für 
auch im Steuersystem gesetzt. 
uns  bedeutet  das  selbstverständlich,  dass 
Atomkraft  keine  Alternative  ist,  sondern, 
dass  wir  ausschließlich  auf  Erneuerbare 
Energieträger setzen. 
Der  klimagerechte  Umbau  aller  Sektoren, 
insbesondere des Energiesystems und der 
Infrastruktur, erfolgt unter Berücksichtigung 
der Kosten für Haushalte und Unternehmen. 
Soziale  Härtefälle  werden 
jedenfalls 
vermieden 
auch  Unternehmen 
werden  bei  der  Transformation  und  den 
notwendigen 
Anpassungsmaßnahmen 
unterstützt. 

und 

Seite 102

Regierungsprogramm 2020 – 2024Fahne ÖsterreichZur  vollständigen  Umstellung  unseres 
Energiesystems  tragen  alle  Sektoren  bei. 
Der  Sektor  Gebäude  durch  thermische 
Sanierung,  die  wertvolle  Energie  sparen 
hilft  und  den  konsequenten  Umstieg  auf 
Heiz- und Kühlsystemen mit Erneuerbaren 
Energien.  Die  Land-  und  Forstwirtschaft 
leistet 
ihren  Beitrag  ebenso  wie  die 
Abfallwirtschaft  und 
selbstverständlich 
der  Sektor  Verkehr.  Für  die  Industrie  und 
das  Gewerbe  werden  die  Weichen 
in 
Richtung  einer  neuen,  hoch  innovativen, 
kreislauffähigen  und 
klimafreundlichen 
Technologie-Ära  gestellt,  die  Österreich 
und Europa als führenden Industriestandort 
für  hochwertige, 
ressourcenschonende 
und  CO2-arme  Produktion  positioniert.  So 
sichern  wir  langfristig  diesen  wichtigen 
Sektor am Standort Österreich und sind im 
Wettbewerb der Zukunft, dem Wettbewerb 
um  die  ökologischsten  statt  billigsten 
Produktionsweisen,  als  Vorreiterland  po-
sitioniert. 

Zukunftsentscheidungen, 

Bund,  Bundesländer  und  Gemeinden 
arbeiten  gemeinsam  und  abgestimmt 
an  der  Erreichung  der  Klimaziele  und 
treffen 
die 
Planungssicherheit 
für  die  Bevölkerung 
und die Wirtschaft ermöglichen. So sichern 
wir  den  Wohlstand  der  österreichischen 
Bevölkerung und die Wettbewerbsfähigkeit 
der österreichischen Wirtschaft. Es gilt rasch 
ins  Tun  zu  kommen,  und  Vorarbeiten  aus 
dem  Nationalen  Energie-  und  Klimaplan, 
der  Bioökonomiestrategie  oder  dem 
Sachstandsbericht Mobilität umzusetzen.
Wir  nehmen  Klimaschutz  ernst:  Was 
die  öffentliche  Hand  selbst  vorzeigt, 
kann  auch  von  unserer  Bevölkerung 
leichter 
angenommen  werden.  Die 
öffentliche  Hand  muss  deshalb  Vorbild 
für  Klimaneutralität  sein.  Mit  Initiativen 
in  der  Beschaffung, 
in  der  Sanierung 
und  im  Mobilitätsmanagement  wird  die 
Umstellung  der  Verwaltung  in  Richtung 
100% Nachhaltigkeit vorangetrieben.
sich 
bekennt 
Die 
zum  Ausbau  aller  Formen  heimischer 
Erneuerbarer  Energieträger.  Den  Rahmen 
dafür  wird  das  Erneuerbaren-Ausbau-Gesetz 
geben,  das  bis  2030  eine  100%  (national 
bilanziell) Versorgung mit Ökostrom sichert. 
Damit  einher  gehen  die  notwendigen 
Netzinfrastrukturinvestitionen. Ein wirksames 
Energieeffizienzgesetz trägt dazu bei, dass 
Österreich  –  unter  Bedachtnahme  auf  die 
wirtschaftliche Entwicklung – bis zur Mitte 
des  Jahrhunderts  mit  deutlich  weniger 
Energieverbrauch 
auskommen  und  die 
Energiewende naturverträglich gelingen kann.

Bundesregierung 

Klimaneutralität bis 2040 –  
ein klares Ziel, ein klarer Auftrag
•  Paris-Pfad  einschlagen  mit  wissenschafts- 
basierter Klimapolitik 
o  Paris-kompatibles CO2-Budget und dem-
entsprechende  Reduktionspfade,  um  bis 
spätestens 2040 Klimaneutralität in Öster-
reich zu erreichen 

•  Vorantreiben einer ambitionierten und fort-
schrittsorientierten Klima- und Energiepolitik 
in Europa und der Welt: 
o  Österreich  positioniert  sich  konsequent 
in  der  Gruppe  der  Klimaschutzvorreiter 
in Europa und verfolgt eine energiepoliti-
sche Orientierung an erneuerbaren Ener-
gien und Klimaschutz. 
o  Konsequentes  Eintreten  für  eine  Anpas-
sung der Zielsetzung der EU bis 2030 und 
2050  im  Hinblick  auf  die  Erreichung  der  
Paris-Ziele 
o  Konsequentes Eintreten für wirkungsvolles 
Border-Tax-Adjustment / CO2-Zölle auf eu-
ropäischer Ebene
o  Konsequentes  Eintreten  für  die  ausrei-
chende  Finanzierung  von  Maßnahmen  
gegen  die  Klimakrise 
im  EU-Budget- 
rahmen bis 2027 
o  Einsatz  für  ein  Ende  der  Finanzierung  und 
der Subventionen für fossile Infrastrukturen 
und fossile Energien auf europäischer Ebene

o  Einsatz für ein wirkungsvolles ETS-System 
und  einen  CO2-Mindestpreis  auf  euro- 
päischer Ebene
o  Erhöhung der Internationalen Klimafinanzie-
rung: Signifikante Erhöhung des österreichi-
schen Beitrags zum Green Climate Fund
•  Unmittelbare Nachbesserung und Konkreti-
sierung des Nationalen Energie- und Klima-
plans (NEKP)
o  Erfüllung der Effort-Sharing-Ziele im Non-
ETS-Bereich  sichern  (derzeit  minus  36%), 
mit Blick auf die zu erwartende Erhöhung 
der EU-Ziele
o  Eine  unabhängige  und  wissenschaftlich 
fundierte  Wirkungsfolgenabschätzung, 
welche  die  Zielerreichung  belegt,  ist  Vo-
raussetzung für den Beschluss des NEKP
o  Der NEKP legt einen ausreichenden Detail-
lierungsgrad von Maßnahmen, Verantwort-
lichkeiten und einen Finanzierungsplan für 
die Gesamtheit der Maßnahmen dar.
o  NEKP als verbindliche Grundlage für den 
Klimaschutz 

•  Gemeinsame  Prüfung  und  Ausarbeitung 
eines 
zeitgemäßen  Kompetenzrahmens 
(einschließlich der Möglichkeit von Art. 15a 
B-VG-Vereinbarungen)  zur  Erreichung  der 
Klimaziele

Seite 103

Seite 104

Regierungsprogramm 2020 – 2024Regierungsprogramm 2020 – 2024Fahne ÖsterreichFahne ÖsterreichDie Weichen richtig stellen:  
notwendige horizontale Maßnahmen
•  Klimaschutzgesetz mit verbindlichen Reduk-
tionspfaden  bis  2040  und  verbindlichen  
Zwischenzielen bis 2030 
o  Verbindliche  Gesamt-  und  Sektorziele 
für  alle  Sektoren,  Pfade,  Ressourcen  und 
Maßnahmen-Verantwortlichkeiten 
o  Verantwortlichkeitsmechanismus zwischen 
Bund und Ländern für die Zielerreichung 
und bei Zielverfehlung 
o  Verbesserter Mechanismus zum Ergreifen 
von  zusätzlichen  Maßnahmen  bei  Ziel- 
verfehlung
o  Zeitnäheres  und  laufendes  unabhängiges 
Monitoring der Klimapolitik durch das UBA 
o  Erarbeitung  eines  Klimaschutzaktions-
plans der Bundesregierung zur konkreten 
Umsetzung der Maßnahmen

o  Weiterentwicklung und Aufwertung des NKK
o  Verankerung im Klimaschutzgesetz
•  Verpflichtender und unabhängiger  
Klimacheck 
o  Für alle neuen und bestehenden Gesetze, 
Verordnungen  und  Bund-Länder-Verein-
barungen
o  Für  die  Erstellung  von  Förderrichtlinien 
und  Investitionen  des  Bundes  unter  Be-
dachtnahme  der  Minimierung  des  büro-
kratischen Aufwands
o  Einrichtung  einer  neuen  verbindlichen 
Wirkungsdimension  innerhalb  der  WFA 
„Klimaschutz“,  deren  Kriterien  jedenfalls 
Auswirkungen eines Vorhabens auf Treib-
hausgasemissionen  (positiv,  negativ,  in-
nerhalb  und  außerhalb  Österreichs)  und 
auf den Bodenverbrauch umfassen
o  Bei  begründeter  Erwartung  einer  signifi-
kanten  Auswirkung  erfolgt  die  Abschät-
zung  der  Wirkung  auf  Grundlage  eines 
unabhängigen Gutachtens, das von einer 
geeigneten  akkreditierten  Stelle  erstellt 
wird. 
o  Entwicklung  eines  Mechanismus,  der  
Ergebnisse aus dem Klimacheck umsetzt 
•  Klimaschutzorientierte Energieraumplanung
o  Raumplanerische Aspekte des Klimaschutzes 
sollen durch eine (auf den derzeit schon be-
stehenden  Bundeskompetenzen  basieren-
de) gesetzliche Regelung zur Fachplanungs-
kompetenz des Bundes geregelt werden

•  Neue  ebenen-übergreifende  Governance 
für den Klimaschutz 
o  Auf  bestehenden  Bundeskompetenzen 
basierend  wird  die  Zusammenarbeit  mit 
den  Bundesländern  und  Gemeinden  
forciert, um die Zielerreichung zu steuern.
o  Innerösterreichisches Effort-Sharing anhand 
klimaschutzrelevanter Indikatoren 
o  Steuerungsmaßnahmen  bei  Abweichun-
gen vom Zielpfad ergreifen
o  Die gesamte Bundesregierung übernimmt 
Verantwortung  für  den  Klimaschutz,  und 
der Klimaschutzaktionsplan wird durch ein 
Klimakabinett umgesetzt. 

•  Umweltbundesamt 
o  Evaluierung  des  Umweltkontrollgesetzes 
im  Hinblick  auf  die  Stärkung  der  wissen-
schaftlichen Unabhängigkeit
o  Absicherung  einer  ausreichenden  Basis- 
finanzierung

•  Ausrollen  einer  Kommunikationskampagne 
Klimaschutz
•  Prüfung der zweckgebundenen Verwendung 
der  Versteigerungserlöse  aus  dem  Zertifi-
katshandel  (Emissionszertifikategesetz)  als 
zusätzliche  Mittel  für  den  Klimaschutz  und 
klimagerechte Innovation 

•  Bund  und  Länder  verständigen  sich  auf 
abgestimmte,  mittel-  und  langfristig  aus-
gerichtete,  planbare  und  gesicherte  sowie 
hinreichend dotierte Klima- und Energieför-
derungen  für  die  verschiedenen  Zielgrup-
pen zur effektiven und effizienten Erreichung 
der  im  NEKP  und  diesem  Regierungs- 
übereinkommen gesteckten Ziele. 
•  Erhöhung  der  Budgets  des  Klima-  und  
Energiefonds und der UFI
o  Ausreichende  Finanzierung  als  zentra-
le  Tools  zur  Umsetzung  des  Nationalen  
Klima- und Energieplans
o  Fortführung  wichtiger  Klimaschutzpro-
gramme wie klima.aktiv, Klima- und Ener-
giemodellregionen,  e5-Programme  und 
Klimabündnis-Gemeinden
Die öffentliche Hand zeigt‘s vor!  
Klimaneutrale Verwaltung
•  Verbindliche Klimaschutz-Richtlinien für alle 
Institutionen des Bundes (inkl. nachgelager-
ter Dienststellen und Unternehmen, die zu 
100% im Eigentum des Bundes stehen):
o  Vorbildwirkung  der  öffentlichen  Hand 
bei  der 
thermischen  Sanierung:  3%  
Sanierungsquote,  verbindliche  Leitlinien 
für ökologisch vorbildhafte Sanierung
o  Neubau 
dard,  PV-Anlage 
technisch und wirtschaftlich möglich
o  100% Umweltzeichen-zertifizierter 
Ökostrom ab 2021

im  Niedrigstenergiehaus-Stan-
verpflichtend,  wo  

o  Veranstaltungen  erfüllen  die  Mindestan-
forderung  der  Umweltzeichen-Kriterien 
für Green Events sowie Green Meetings. 
o  Klimaschutz-Vorgaben für Dienstreisen so-
wie für das Mobilitätsmanagement
o  Der  öffentliche  Fuhrpark  wird  Vorbild 
für  alternative  Antriebstechnologien:  So 
rasch  wie  möglich  (wenn  möglich  schon 
ab 2022) wird die Beschaffung von emis-
sionsfrei  betriebenen  Fahrzeugen  durch 
die  öffentliche  Hand  zum  Standard,  die 
Beschaffung von Fahrzeugen mit Verbren-
nungsmotoren  wird  zur  Ausnahme  und 
muss begründet werden. 

Seite 105

Seite 106

Regierungsprogramm 2020 – 2024Regierungsprogramm 2020 – 2024Fahne ÖsterreichFahne Österreicho  Aus für Neuzulassungen von Kfz (PKW) mit 
Verbrennungsmotoren in der öffentlichen 
Beschaffung  (mit  Ausnahme  der  Sonder-
fahrzeuge,  Einsatzfahrzeuge  und  Fahr- 
zeuge des Bundesheers) ab 2027 
o  Flächendeckende Einführung von  
Umweltmanagementsystemen
o  Ziel ist eine 100% regionale und saisonale Be-
schaffung in Verbindung mit einer Bio-Quote 
von 30% bis 2025 und 55% bis 2030.
o  Angebot  eines  täglichen  Klimatellers  in 
Österreichs öffentlichen Küchen

•  Nachhaltige und innovationsfreundliche Be-
schaffung wird Standard: 
o  Ziel  ist  die  Umstellung  der  Bundesbe-
schaffung nach ökologischen und sozialen 
Mindeststandards, die sich am Umweltzei-
chen orientieren und Regionalität fördern.
o  Darüber hinaus wird die Bundesregierung 
das Vergaberecht als wichtiges Instrument 
zur Bekämpfung des Klimawandels nutzen. 

Dazu ist das Bestbieterprinzip um verbind-
liche ökologische Kriterien für die angebo-
tenen  Produkte  und  Dienstleistungen  zu 
erweitern (z.B. öffentliche Bautätigkeit).
o  Überarbeitung  und  Aktualisierung  des 
„Aktionsplan 
nachhaltige  öffentliche 
Beschaffung“,  dessen  Anwendung  für  
Beschaffungsvorgänge verbindlich ist und 
evaluiert wird 
vom  Billigstbie-
o  Paradigmenwechsel 
ter  zum  Bestbieter  sowie  Total  Cost  of  
Ownership (TCO)

•  Erarbeitung  einer  Strategie  mit  einem 
konkreten  Zeitplan  für  eine  klimaneutrale  
Verwaltung bis 2040
o  Kompensation  von  zunächst  überschie-
ßenden  (über  Zielpfad)  bzw.  verbleibenden 
Emissionen aufgrund eines Kriterienkatalogs

Umsetzung einer „Green Finance Agenda“
•  Schaffung  von  geeigneten  Rahmenbedin-
o  Die  Bundesregierung  bekennt  sich  zur 
gungen für die Mobilisierung von privatem 
Auflage  von  Green  Bonds  durch  die 
Kapital  zur  Lösung  gesellschaftlicher  Her-
ÖBFA.  Institutionelle  Investoren  und  die 
ausforderungen,  insbesondere  im  Bereich 
Bevölkerung  können  sich  damit  an  der  
Klimaschutz und Energie
Klimawende beteiligen. 
o  Prüfung  einer  „Bürger-Stiftung  Klima-
o  KEST-Befreiung  für  ökologische  /  ethische 
schutz“: Anreize schaffen, Private dazu zu 
Investitionen (Ausarbeitung eines Konzepts 
bewegen, in den Klimaschutz zu investie-
mit klarem Kriterien-Set durch die zuständi-
ren. Gelingen soll das mithilfe einer „Bür-
gen Ministerien für Finanzen und Klima)
ger-Stiftung Klimaschutz“, die Bürger-An-
leihen vergeben soll.

o  Die Bundesregierung setzt sich für die Veran-
lagung öffentlicher Mittel (z.B. bei Beteiligun-
gen des Bundes im Rahmen der gesellschafts-
rechtlichen Möglichkeiten) in nachhaltige und 
ökologische Anlagenformen ein.
o  Erarbeitung  eines  Modells  zur  aktiven  
Beratung  von  Gemeinden  und  Ländern 
hinsichtlich  ökologischer  und  nachhaltiger 
Infrastrukturprojekte und Sanierungsmaß-
nahmen  und  deren  Finanzierung  unter 
Einhaltung des inner-österreichi schen Sta-
bilitätspaktes

o  „Green  Supporting  Factor“  auf  europäi-
scher Ebene: Im Kampf gegen den Klima-
wandel werden wir auch den tatkräftigen 
Beitrag  von  Start-Ups  und  KMUs  brau-
chen,  die  jene  Innovationen  beschleuni-
gen, die uns ein CO2-neutrales Leben und 
Wirtschaften ermöglichen. Die Bundesre-
gierung wird sich daher auf europäischer 
Ebene  dafür  einsetzen,  dass  Banken  für 
Kredite,  die  effektiv  dazu  beitragen,  den 
Übergang  zu  einer  nachhaltigen,  klima-
neutralen  Wirtschaft  zu  beschleunigen, 
weniger Eigenkapital hinterlegen müssen. 
Ein  solcher  „Green  Supporting  Factor“ 
würde  die  Vergabe  von  „grünen  Kredi-
ten“ erleichtern und somit einen wertvol-
len  Beitrag  zur  Erreichung  unserer  euro-
päischen Klimaziele leisten.
Gebäude: Nachhaltig und energiesparend 
heizen, kühlen, bauen und sanieren
•  Green Jobs – Sanierungsoffensive
o  Ausbildungs- und Sanierungsoffensive brin-
gen zusätzliche Beschäftigung in den nächs-
ten zehn Jahren, auch im ländlichen Raum
•  Überarbeitung  der  „Vereinbarung  gemäß 
Art. 15a B-VG zwischen dem Bund und den 
Ländern über Maßnahmen im Gebäudesek-
tor  zum  Zweck  der  Reduktion  des  Aussto-
ßes an Treibhausgasen“ 
•  Erhöhung  der  Sanierungsrate  in  Richtung 
des  Zielwerts  von  3%,  insbesondere  durch 
folgende Maßnahmen:
o  Langfristige  und  mit  den  Bundesländern 
koordinierte Förderoffensive des Bundes
o  Weiterentwicklung  der  Wohnbauförde-

rung  im  Sinne  einer  Orientierung  an  Kli-
maschutzzielen  unter  besonderer  Be-
rücksichtigung 
raumordnungsrelevanter 
Aspekte, wie z.B. Bebauungsdichte, Quar-
tiersqualitäten, ÖV-Erschließung etc. 
o  Einführung eines sozialverträglichen  
Sanierungsgebots
-  für  sich  rasch  amortisierende  Maßnah-
men  wie  beispielsweise  die  Dämmung 
der obersten Geschoßdecke
-  begleitet  durch  geförderte  Beratungen 
sowie spezielle Förderangebote
-  mit Ausnahmeregelungen und  
Schwellenwerten

Seite 107

Seite 108

Regierungsprogramm 2020 – 2024Regierungsprogramm 2020 – 2024Fahne ÖsterreichFahne Österreicho  Förderprogramme für die thermisch-ener-
getische Sanierung von Nutzgebäuden
•  Steigerung der Sanierungsqualität und da-
mit rasche Verbrauchsreduktion und Koste-
nersparnis für die Haushalte, insbesondere 
durch folgende Maßnahmen:
o  Erstellung  eines  Sanierungskonzepts  bei 
jeder  geplanten  größeren  Renovierungs-
maßnahme (nach Vorbild Energieausweis), 
mit  dem  Ziel,  sinnvolle  Sanierungsabfol-
gen  zu  gewährleisten  und  für  maximale 
Verbrauchsreduktion  zu  möglichst  gerin-
gen Kosten zu sorgen
o  Umsetzung  der  Leitlinien  für  bauökolo-
gisch  vorteilhafte  Sanierungen  gemäß 
Energieeffizienzgesetz (§16 Abs. 13) 
o  Weiterführung  des  Förderschwerpunkts 
für ökologisch vorteilhafte Sanierungen
•  Weiterentwicklung  der  Standards  in  den 
Bauvorschriften in Zusammenarbeit mit den 
Bundesländern mit folgenden Zielen:
o  Vorbereitung  bzw.  Planung  der  nächsten 
Anpassung der OIB-Richtlinie 6 
o  Nullemissionsgebäude  Schritt  für  Schritt 
zum Standard machen
o  Ausrichtung  der  Baustandards  in  den 
Bauordnungen  in  Neubau  und  Sanie-
rung gemäß kostenoptimalem Niveau der  
Niedrigstenergiestandards

o  Anschluss-  bzw.  Lademöglichkeiten  für 
batterieelektrische  Fahrzeuge  sind  bei 
allen  Neubauten  vorzusehen. 
In  Be-
standsgebäuden sind die rechtlichen Rah-
menbedingungen  so  zu  gestalten,  dass 
entsprechende  Nachrüstungen 
leicht  
erfolgen können.

•  Forcierung des Holzbaus und ökologischer 
Baumaterialien
o  Anpassung der Baunormen und Vereinba-
rungen mit den Ländern zur Veränderung 
der Bauordnungen und Förderinstrumente 
o  Vorbildwirkung  der  öffentlichen  Hand 
in  ihren  zu  errichtenden  Gebäuden  und 
Schwerpunkt Holzbauforschung
•  Klimaanpassung im Gebäudesektor
o  Planung  und  Bau  von  Gebäuden  jedwe-
der Nutzungskategorie in Hinblick auf zu-
nehmende Außentemperaturen
o  Implementierung  von  folgenden  Maß-
nahmen  in  einschlägigen  Rechtsmateri-
en und Förderinstrumenten: hochwertige 
Quartiersentwicklung  mit  Grünräumen, 
Reduktion der versiegelten Flächen, Nut-
zung von Grauwasser, Dachbegrünungen, 
konstruktiver  Überwärmungsschutz,  Aus-
bau  von  Energienetzen  und  aktive  Kühl- 
möglichkeiten 

Phase-out-Plan für fossile Energieträger 
in der Raumwärme 
•  Um die Erreichung der Klimaschutzziele Ös-
terreichs bis 2040 zu gewährleisten, muss auf 
die Verbrennung von Heizöl, Kohle und fos-
silem Gas für die Bereitstellung von Wärme 
und Kälte weitestgehend verzichtet werden. 
•  Forcierung der Nah- und Fernwärme. Fern-
wärme  wird  in  Räumen  mit  ausreichender 
Wärmedichte in der Wärmeversorgung der 
Zukunft an Bedeutung gewinnen. Sie leistet 
einen großen Beitrag zur Erreichung des ös-
terreichischen CO2-Reduktionsziels im Non-
ETS-Sektor. 
•  Zur Priorisierung der Anwendungsbereiche 
im Sinne eines größtmöglichen Klimaschutz-
nutzens  wird  eine  Mobilisierungsstrategie 
Grünes Gas erarbeitet. Klare Rahmenbedin-
gungen  und  Zeitpläne  schaffen  Planungs-
sicherheit  und  vermeiden  Lock-in-Effekte. 
Grünes  Gas  ist  ein  hochwertiger  Energie-
träger, der quantitativ begrenzt ist und soll 
daher  bevorzugt  in  Anwendungen  einge-
setzt  werden,  in  denen  die  Hochwertigkeit 
notwendig ist.
•  Im Dialog mit den Bundesländern, Energie-
versorgern  und  Gasnetzbetreibern  ist  ein 
Fahrplan zur stufenweisen Entflechtung der 
Wärmenetze zu entwickeln. 
•  Phase-out  für  Öl  und  Kohle  in  der  Raum-
wärme:  Ein  Bundesgesetz  regelt  in  einem 
Stufenplan das Phase-out von Öl und Kohle 
im Gebäudesektor. Zur Vermeidung sozialer 
Härtefälle  werden  alle  Maßnahmen  durch 
eine langfristig angelegte, degressiv gestaltete 
und sozial gestaffelte Förderung flankiert: 

o  für den Neubau (ab 2020)
o  bei Heizungswechsel (ab 2021)
o  einen verpflichtenden Austausch von Kes-
seln älter als 25 Jahre (ab 2025) 
o  und allen Kesseln spätestens im Jahr 2035 
•  Analog  zum  Stufenplan  Öl  und  Kohle  in 
der  Raumwärme  werden  die  gesetzlichen 
Grundlagen  zum  Ersatz  von  Gasheizsyste-
men geschaffen:
o  Im Neubau sind ab 2025 keine Gaskessel/
Neuanschlüsse mehr zulässig.
o  Kein  weiterer  Ausbau  von  Gasnetzen  zur 
Raumwärmeversorgung,  ausgenommen 
Verdichtung innerhalb bestehender Netze
•  Wärmestrategie erstellen: In enger Zusam-
menarbeit mit den Bundesländern erarbei-
tet  die  Bundesregierung  eine  österreichi-
sche  Wärmestrategie  mit  der  Zielsetzung 
der  vollständigen  Dekarbonisierung  des 
Wärmemarktes. 
o  Pfade  und  Möglichkeiten  der  vollständi-
gen Wärmeversorgung auf Basis erneuer-
barer  Energieträger  (Biomassetechnolo-
gien, Fernwärme, direkte Solarnutzungen, 
Geothermie und Umgebungswärme), inkl. 
Maßnahmen und Fahrpläne 
o  Verbindliche Grundlage der strategischen 
Zielerreichung 

Seite 109

Seite 110

Regierungsprogramm 2020 – 2024Regierungsprogramm 2020 – 2024Fahne ÖsterreichFahne Österreich•  Sicherstellung der Versorgung: 
o  Verankerung  der  Nutzung  von  Wärme  in 
tiefen  Erdschichten 
(Tiefengeothermie) 
im  MinRoG,  mit  der  Möglichkeit,  die  
Nutzungsrechte Dritten zu überlassen 
o  Verankerung  einer  Verpflichtung  zur  Pel-
letsbevorratung für Produzenten und Im-
porteure im Rohstoffbevorratungsgesetz

o  Forcierung der Nah- und Fernwärme 
o  Raumplanerische  Rahmenbedingungen 
verbessern: Festlegung von Versorgungs-
zonen mit der Möglichkeit von Anschluss-
verpflichtungen 
in  Raumplanungsins-
trumenten,  gesetzliche  Regelung  zur 
Begründung  von  Leitungsrechten 
für 
Fernwärme, Regelungen für die Erfassung 
und  einfache  Einbindung  von  Abwärme-
quellen etc. begleitet durch entsprechen-
de Förderprogramme 
-  Förderung für erneuerbare Großanlagen 
und Geothermie in Fernwärmenetzen für 
die Anhebung des durchschnittlichen er-
neuerbaren Anteils in der Fernwärme um 
mindestens 1,5 Prozent pro Jahr

Erneuerbare Energie für eine  
saubere Zukunft
•  Aufbauend  auf  die  bisherige  Arbeit  –  die 
#mission2030  und  den  Nationalen  Ener-
gie- und Klima-Plan – sollen folgende Maß- 
nahmen gesetzt werden: 
o  Klare  Zieldefinition  für  die  Steigerung 
des  Anteils  von  erneuerbaren  Energien 
am  nationalen  Gesamtverbrauch:  100  %  
(national bilanziell) Strom aus erneuerba-
ren Energiequellen bis 2030
o  Verstärkte  Nutzung  und  Koppelung  von 
in  Österreich  vorhandenen  Ressourcen 
zur nachhaltigen Erzeugung von erneuer-
barer Energie in allen Anwendungsberei-
chen (Strom, Wärme und Kälte, Mobilität)

o  Konkrete Maßnahmen zur Steigerung der 
Energie-  und  Versorgungssicherheit 
in 
Österreich  durch  den  erleichterten  Aus-
bau  bestehender  und  Errichtung  neuer 
Energieerzeugungsanlagen  für  erneuer-
bare Energien
o  Ausbau  heimischer  Ressourcen  statt  
Energieimporte 
o  Maßnahmen 
Energieeffizienz (speziell im Wohnbau) 
o  Einsatz  von  Cross-Cutting-Technologies 
und  Aufbau  von  Hybridnetzen  für  die 
Energieversorgung 
o  Wasserstoff als Speichermedium verstärkt 
nutzen

der  

zur 

Steigerung 

Nutzung  erneuerbarer  Energie,  insbeson-
dere Verkehrsflächen (ASFINAG, ÖBB) oder 
Flächen  an  Gebäuden  oder  auf  Liegen-
schaften. Erfassung und Bewertung: Geeig-
nete  Flächen  können  selbst  genutzt  oder 
Dritten zugänglich gemacht werden für eine 
Nutzung (Contracting oder Pacht).

•  Ausbau-  und  Unterstützungsprogramm  für 
„grünes  Gas“  (Biomethan,  grüner  Wasser-
stoff  und  synthetisches  Gas  auf  Basis  er-
neuerbaren Stroms) mit dem Ziel, bis 2030 
5 TWh ins Gasnetz einzuspeisen. Dazu wird 
auf  Basis  von  Verfügbarkeiten,  klimapoli-
tischem  und  volkswirtschaftlichem  Nutzen 
ein  Ausbaupfad  definiert.  Die  Herstellung 
von synthetischem Gas erfolgt vorwiegend 
auf  Basis  von  Überschussstrom.  Begleitet 
wird  der  Ausbau  zum  Beispiel  mit  Förder-
programmen und Quoten, die die Zielerrei-
chung  ermöglichen,  sowie  durch  ein  strin-
gentes System für Herkunftsnachweise und 
Kennzeichnung.
•  Mobilisierung von Flächen im direkten oder 
indirekten  Eigentum  des  Bundes  für  die 
Erneuerbaren-Ausbau-Gesetz im Detail 
•  Der Ausbau soll, unter Berücksichtigung von 
•  Ein  Erneuerbaren-Ausbau-Gesetz 
(EAG) 
Vorlaufzeiten,  einem  zehnjährigen  linearen 
wird  so  rasch  wie  möglich  erlassen,  es  im-
Pfad folgen. Bei signifikanten Pfadabweichun-
plementiert  als  Sammelgesetznovelle  fol-
gen  sind  entsprechende  Maßnahmen  zur 
gende  Eckpunkte  in  den  entsprechenden 
durchschnittlichen Pfadeinhaltung zu setzen.
Materiegesetzen und zieht eine Reform der 
Ökostromförderung nach sich. 
•  Der  Ausbau  soll  unter  Beachtung  strenger 
Kriterien in Bezug auf Ökologie und Natur-
•  Ziel  ist  es,  die  Stromversorgung  bis  2030 
verträglichkeit erfolgen. 
auf 100% (national bilanziell) Ökostrom bzw. 
Strom  aus  erneuerbaren  Energieträgern 
umzustellen  und  gleichzeitig  die  Wettbe-
•  Es erfolgt ein laufender Ausbau: Statt Stop-
werbsfähigkeit  des  Wirtschaftsstandorts  
and-Go aufgrund jährlicher Kontingente er-
Österreich zu stärken.
folgt  ein  kontinuierlicher  Ausbau,  mit  Aus-
nahme  der  Förderung  von  Speichern  im 
Zusammenhang mit PV-Anlagen. 
•  100% Strom aus Erneuerbaren bedeutet ei-
nen  Zubau  von  rund  27  TWh.  Zielsetzung 
ist, bis 2030 eine Photovoltaik-Erzeugungs-
•  Das  Ausmaß  des  Unterstützungsvolumens 
kapazität von 11 TWh zuzubauen, bei Wind 
orientiert sich am Ausbaufahrplan. Im 3-jäh-
beträgt das Ausbauziel 10 TWh, bei Wasser-
rigen Mittel darf dabei ein Jahres-Maximum 
kraft  5  TWh  (wobei  eine  am  ökologischen 
von  1  Milliarde  Euro  nicht  überschritten 
Potential  orientierte  Aufteilung  zwischen 
werden.  Innovative  Sonderprogramme  im  
Kleinwasserkraft  und  Großwasserkraft  vor-
Klima- und Energiefonds bleiben möglich.
zunehmen ist) und bei Biomasse 1 TWh.

Seite 111

Seite 112

Regierungsprogramm 2020 – 2024Regierungsprogramm 2020 – 2024Fahne ÖsterreichFahne Österreichkus auf versiegelte Flächen (z.B. P&R-Anla-
gen, Parkplätze etc.) und Doppelnutzung
•  Prüfung der Tarifstruktur auf Änderungsbe-
darf, um abzufedern, dass unterschiedliche 
Ausgangsbedingungen  in  Bezug  auf  den 
nächsten  verfügbaren  Netzanschlusspunkt 
zu  Benachteiligungen  bei  den  Kontrahie-
rungen von Erzeugungskapazitäten führen
•  Erweiterung  der  Möglichkeiten  der  Ge-
staltung  von  „Erneuerbaren  Energiege-
meinschaften“ 
„Bürgerenergiege-
und 
meinschaften“ 
für  verstärkte  dezentrale 
Energieversorgung  und  die  Stärkung  von 
regionalen  Versorgungskonzepten,  mit  Fo-
kus  auf  Gemeinnützigkeit  und  genossen-
schaftliche  Systeme, 
lokale  Mikro-Netze 
und  Speicherbetreiber,  Etablierung  eines 
One-Stop-Shops zur Beratung
•  Ermöglichung einer unkomplizierten Direkt-
vermarktung  bei  Eigenstromerzeugungen, 
sofern  das  öffentliche  Netz  nicht  benutzt 
wird
•  Streichung der Eigenstromsteuer auf alle er-
neuerbaren Energieträger
•  Forcierung der Revitalisierung großer Was-
serkraftanlagen

•  Die Unterstützung erfolgt mit einem Fokus 
auf  einen  Mix  aus  Investitionsförderungen 
und gleitenden Marktprämien, unter Einbe-
ziehung von Ausschreibungen, wo im Sinne 
der Zielerreichung sinnvoll einsetzbar.
•  Die Laufzeiten für die Gewährung der Markt-
prämien werden generell auf 20 Jahre aus-
gedehnt.
•  Die Errichtung von PV-Anlagen und das Ziel, 
1 Million Dächer mit Photovoltaik auszustat-
ten, wird durch folgende Änderungen admi-
nistrativ erleichtert: 
o  Abbau von bürokratischen Hürden bei be-
stehenden  Anlagen,  dazu  gehört  die  Er-
möglichung der Erweiterung bestehender 
Anlagen, ohne dass ein Einspeisetarifver-
lust für die bisherige Kapazität eintritt
o  vereinfachter Netzzugang für Anlagen bis 
10 kW
o  Ausweitung der leistungsbezogenen För-
dergrenzen
o  Vereinfachung der rechtlichen Rahmenbe-
dingungen für PV-Anlagen
o  Förderfähigkeit  auch  auf  Flächen  außer-
halb von Gebäuden, mit besonderem Fo-
Weiterentwicklung des  
Energieeffizienzgesetzes
Novellierung  des  Energieeffizienzgesetzes 
auf Basis der folgenden Grundsätze:
•  Einsparungen  werden  weiterhin  mit  einer 
Kombination  aus  strategischen  Maßnahmen 
(Steuerrecht,  Ordnungsrecht,  Förderungen) 
und einer Verpflichtung der Energielieferanten,  
Einsparmaßnahmen zu setzen, erzielt. 

•  Einsparverpflichtung  um  die  Möglichkeit 
einer Ersatzzahlungsleistung in einen Fonds 
ergänzen.  Aufgebrachte  Mittel  fließen  zur 
Finanzierung  von  Energieeffizienzmaßnah-
men in Haushalten (mit besonderer Berück-
sichtigung sozialer Härtefälle) der UFI zu.

•  Geeignete  Übergangsbedingungen  erhal-
ten  den  Anreiz  für  Unternehmen,  bereits 
2020  neue  Einsparmaßnahmen  zu  setzen, 
die über 2020 hinaus wirksam sind.
•  Prüfung einer neuen Kompetenzgrundlage 
für  die  Umsetzung  der  EnergieeffizienzRL 
2021 sowie der Notwendigkeit und Zweck-
mäßigkeit  weiterer  bundeseinheitlicher  
Regelungen  

•  Katalog  anrechenbarer  Maßnahmen  wird 
deutlich  eingeschränkt  auf  Maßnahmen,  die 
auf  Basis  einer  fachlich  verbesserten  Berech-
nungsbasis belegbare Energiereduktionen ge-
währleisten. Wechsel zu Technologien auf Basis 
fossiler Energieträger werden keine anrechen-
baren Maßnahmenfelder mehr darstellen. 
•  Die Abwicklung soll möglichst unbürokratisch 
erfolgen.
•  Energieaudits  werden  auf  einen  größeren 
Kreis  von  Unternehmen  ausgeweitet,  um 
Reduktionen im Non-ETS-Sektor zu verstär-
ken,  und  in  ihrer  Wirksamkeit  verbessert, 
damit  Unternehmen  sich  rasch  amortisie-
rende Maßnahmen umsetzen. 

Versorgungs- und Netzsicherheit  
gewährleisten 
•  Österreichischen 
Integrierten  Netzinfra-
strukturplan entwickeln – strategische Ener-
gieplanung  mit  Ländern  und  Gemeinden 
sowie Wirtschaft sicherstellen
•  Erforderliche  Reservekapazitäten  sind  für 
einen  stabilen  Netzbetrieb  unabdingbar 
und  benötigen  daher  entsprechende  In-
vestitions-  und  Betriebssicherheit.  Das  er-
forderliche  Ausmaß  wird  auf  Basis  einer 
entsprechenden  transparenten  Bedarfspro-
gnose bzw. Evaluierung festgestellt. Ein Fo-
kus erfolgt auf die Einbindung erneuerbarer 
Energieträger.  Um  kleineren  Erzeugungs-
kapazitäten  und  industriellen  Anlagen  die 
Teilnahme  am  Reservekapazitätsmarkt  zu 
erleichtern,  sollen  die  Losgrößen  reduziert 
und Pooling ermöglicht werden. 

•  Evaluierung  der  netzgebundenen  Tarif-
strukturen hinsichtlich Vereinfachungen und 
mehr Transparenz für Kunden
•  Prüfung von Erleichterungen im Starkstromwe-
gerecht  für  Erweiterungen  und  Änderungen 
bereits bestehender Leitungen 

Seite 113

Seite 114

Regierungsprogramm 2020 – 2024Regierungsprogramm 2020 – 2024Fahne ÖsterreichFahne ÖsterreichTechnologieoffensive, Digitalisierung 
und Innovation 
•  Integrierte  Energiesysteme  (Sektorkopplung): 
Gesamthafte  Betrachtung  der  Systeme  für 
Strom, Wärme und Mobilität

•  Strategie  zur  Verwendung  alternativer  Ener-
gieträger  in  der  Mobilität  (E-Mobilität,  Was-
serstoff, synthetische Treibstoffe) mit Fokus auf 
Gesamt-Klimabilanz

•  Technologieoffene  Energieforschungsoffensive 
zur Dekarbonisierung

o  Schwerpunkte: Smart Grids, neue Speicher-
technologien,  Wasserstoff,  Demand  Side 
Management

o  Energieeffizienz

o  ggf.  neue  Projekte  (z.B.  „energieeffiziente 
Stadt“ und „energieeffizientes Dorf“)

•  Experimentierklausel (nach deutschem Vorbild) 
für Unternehmen ermöglichen 

•  Innovation  –  von  Start-ups  bis 
Energie-Cluster & Open Energy Innovation

Industrie.  

•  Digitalisierung:  Vorteile  nutzen,  Datenschutz 
sicherstellen

•  Neue  Österreichische  Wasserstoffstrategie: 
Wasserstofftechnologie  speziell  für  den  Wirt-
schafts- und Verkehrsbereich entwickeln

o  Damit  soll  Österreich  zur  Wasserstoffnation 
Nummer 1 werden.

o  Klimaschutz-  und  Wasserstoffzentrum  als 
Cluster für Forschung, Innovation und Tech-
nologie umsetzen 

•  Internationale  Positionierung  Österreichs  als 
Vorreiter im Bereich der erneuerbaren Energie 
als Unterstützung der österreichischen Export-
wirtschaft

o  Vorreiter  bei  Stromerzeugung  aus  erneu-
erbaren 
Anti-Atomkraft/An-
ti-Kohlekraft;  Innovationsführer  bei  Wasser- 
stofftechnologie

Energien; 

Den österreichischen Anti-Atom-
kraft-Weg konsequent fortsetzen und 
Einsatz gegen die Kohlekraft
•  Fortsetzen  der  konsequenten  Anti-Atom-
kraft-Linie: keine öffentlichen Gelder für Atom-
kraft,  insbesondere  bei  öffentlichen  Beihilfen 
für Bau/Betrieb von AKWs, bei Forschungsgel-
dern,  der  Anrechnung  von  MFR-Geldern  im 
Sinne des Klimaschutzes und bei Kriterien zur 
Nachhaltigen Finanzierung („Taxonomie“)

•  Die  Bundesregierung  tritt  für  die  Schaffung 
eines  EU-weiten  einheitlichen  nuklearen  Haf-
tungsregimes  ohne  Haftungsobergrenzen 
und mit der Festlegung des Schadensorts als  
Gerichtsort ein.

•  Energieunion  ohne  Kernenergie  forcieren:  
Österreich wird sich weiterhin dafür einset-
zen,  dass  Atomkraft  auch  in  Zukunft  nicht 
über Mechanismen des Pariser Abkommens 
unterstützt wird. 

•  Dem Neu- und Ausbau von Atomkraftwerken 
in  Europa,  insbesondere  in  den  Nachbarlän-
dern, mit allen zur Verfügung stehenden politi-
schen und rechtlichen Mitteln entgegenwirken 

•  Setzung aller notwendigen politischen und 
diplomatischen  Schritte  auf  nationaler  und 
bilateraler sowie EU-Ebene, um zu erreichen, 
dass  Überprüfungen  von  Kernkraftwerken 
in den Nachbarstaaten und der von diesen 
ausgehenden  Gefahren  mit  modernsten 
Methoden  sowie  unter  Einbindung  unab-
hängiger nationaler und internationaler Ex-
pertinnen und Experten unter verbindlicher 
Transparenz durchgeführt werden 

•  Konsequentes Einschreiten gegen grenzna-
he Atommülllager 

•  Reform Euratom-Vertrag: Mittel sind nur noch zu 
verwenden  für  die  Frage  der  Entsorgung  bzw. 
langfristigen  Lagerung  radioaktiver  Abfälle  so-
wie  des  Strahlenschutzes,  der  Sicherheit  und 
des  Rückbaus  von  Atomkraftwerken  sowie  der  
Forschung im Bereich der medizinischen Nutzung.

•  Gegen den Neubau von AKW in Europa wird 
mit  allen  zur  Verfügung  stehenden  Mitteln 
vorgegangen. Die Bundesregierung setzt sich 
entschieden  und  mit  Vehemenz  gegen  die 
Inbetriebnahme  der  slowakischen  Reaktoren 
Mochovce 3 und 4 und für eine erneute UVP 
ein.

•  Gründung einer Allianz der EU-Mitgliedstaaten 
für einen europaweiten Atomausstieg

•  Die Bundesregierung verfolgt konsequent und 
mit allen rechtlichen und diplomatischen Mit-
teln die Forderung nach einer Umweltverträg-
lichkeitsprüfung auch bei Laufzeitverlängerun-
gen von AKW. Sie setzt sich für die Schaffung 
klarer EU-Regeln wie zeitliche Obergrenze für 
Laufzeitverlängerungen  und  verpflichtende 
grenzüberschreitende UVP ein.

•  Kohleausstieg in ganz Europa umsetzen

o  Einen europaweiten Kohleausstieg forcieren, 
um  dem  Import  von  billigem  Kohlestrom 
nach Österreich entgegenzuwirken und die 
Wettbewerbsfähigkeit  heimischer  Stromer-
zeuger zu gewährleisten

Seite 115

Seite 116

Regierungsprogramm 2020 – 2024Regierungsprogramm 2020 – 2024Fahne ÖsterreichFahne ÖsterreichIndustrie und Gewerbe: ein Green Deal 
für Österreichs Wirtschaft
•  Umfassende, 
Kli-
ma-  und  Kreislaufwirtschaftsstrategie  mit 
prioritärer  Ausrichtung  auf  die  besonders 
energie-  und  emissionsintensiven  Sekto-
ren  Stahlerzeugung,  Chemie  und  Zement  
sowie die Abfallwirtschaft. Sie orientiert sich 
einerseits an den Pariser und europäischen 
Klimazielen, andererseits an der EU Circular 
Economy Strategy und dem EU Circular Eco-
nomy  Action  Plan.  Die  zentrale  Herausfor-
derung besteht in der Technologieentwick-
lung in Richtung industrieller Skalierung und 
Umsetzung  neuer,  CO2-armer  bzw.  CO2-zir-
kulärer  Prozesstechnologien  sowie  deren 
wirtschaftlicher  Darstellbarkeit.  Die  sektor-
übergreifende  Koppelung  von  Klima-  und 
Kreislaufwirtschaftsstrategie  erfordert  eine 
rasche  Transformation  des  Energiesystems 
hin  zu  gesamtsystemischer  Energieeffizienz 
und  zu  erneuerbaren  Energietechnologien 
bei  gleichzeitigem  Erhalt 
internationaler 
Wettbewerbsfähigkeit,  nachhaltiger  Stand-
ortsicherung und der Positionierung Öster-
reichs als internationaler Vorreiter: 

•  Förderung  der  Energieeffizienz  in  der  Pro-
duktion in Industrie- und Gewerbeunterneh-
men sowie der Erzeugnisse über deren Le-
benszyklus, Einrichtung von Anreizsystemen 
für  Unternehmen  zum  Ersatz  ineffizienter 
Technologien

•  Investitionsprämien:  Zur  Erhöhung  der 
Transformationsgeschwindigkeit  sollen  Un-
ternehmen  mittelfristig  und  planbar  ange-
legt Investitionsprämien für Investitionen in 
klimaschonende Technologien erhalten.

•  Einsetzen  auf  europäischer  Ebene  für  ein-
heitliche  Regelungen  zur  Verhinderung 
des  indirekten  Carbon  Leakage  –  falls  auf 
europäischer  Ebene  keine  einheitliche  Re-
gelung  erfolgt,  Prüfung  einer  nationalen 
Möglichkeit zur Aufrechterhaltung der Wett-
bewerbsfähigkeit

sektorübergreifende 

für 

o  Spezielle  Förderungen 
industrielle 
Cluster-Leitprojekte von Branchenführern, 
bei denen Klimaschutz, F&E und Innova-
tion  einen  hohen  Stellenwert  genießen, 
durch obengenannte Instrumente

Instrumente 
o  Nutzung  bestehender 
für 
sektorenübergreifende 
Cluster-Initiati-
ven  zur  Abdeckung  von  Mehrkosten  für 
die  Technologieentwicklung  und 
-um-
stellung  auf  nationaler  und  europäischer 
Ebene (EU-ETS-Innovationsfonds, Horizon  
Europe,  European  Cluster  Collaboration  
Platform [IPCEI]).

Klimaschutz durch Bioökonomie
•  Entwicklung  geeigneter  Instrumente  zur  For-
cierung  von  erneuerbaren  Rohstoffen  in  allen 
Produktbereichen  bzw.  Wirtschaftssektoren 
unter  Berücksichtigung  der  Verfügbarkeit  von 
Flächen und Klimazielen in der Landwirtschaft

•  Erhöhung der Anstrengungen im Bereich Pro-
dukt- und Prozessentwicklungen bei stofflicher 
und energetischer Verwertung biogener Mate-
rialien in der angewandten Forschung

•  Vorbildwirkung  der  öffentlichen  Hand  (Nach-
haltige Beschaffung)

•  Umsetzung  der  Bioökonomiestrategie  des 
Bundes  samt  zugehörigem  Aktionsplan,  Eta-
blierung  des  Bioökonomieclusters  und  zuge-
höriger  Geschäftsstelle  mit  den  bestehenden 
Ressourcen in der Verwaltung

•  Sicherstellung der regionalen Verfügbarkeit von 
nachwachsenden Rohstoffen für die Bioökono-
mie;  die  Importabhängigkeit  von  natürlichen 
Ressourcen muss minimiert werden

•  Aufstockung  der  Grundlagenforschung  zu 
Ressourcen-Verfügbarkeit, 
ökologischen 
Funktionen 
(Boden,  Biodiversität  etc.), 
Standortbedingungen  und  sozialen  Rah-
menbedingungen  biobasierter  Wirtschaft, 
(physikalische, 
chemische,  biologische) 
Analytik von Materialeigenschaften

•  Bessere Rahmenbedingungen für die Entwick-
lung  neuer  Produkte  aus  biogenen  Roh-  und 
Reststoffen  bzw.  Abfällen  und  Nebenproduk-
ten  sowie  deren  zugehörige  Lagerungs-  und 
Logistikkapazitäten, bei gleichzeitiger Redukti-
on der Lebensmittelabfälle

•  Start einer Imagekampagne für bioökonomie-
basierte  Produkte  zur  Kommunikation  ökolo-
gischer  und  ökonomischer  Vorteile  (Bewusst-
seinsbildung in der Bevölkerung)

•  Weiterentwicklung  und  Anpassung  bestehen-
der  nationaler  und  europäischer  Gütesiegel 
sowie Labels zur Ausweisung bioökonomieba-
sierter Produkte

•  Stärkere Einbindung von Bioökonomie in schu-
lische und akademische Ausbildungen sowie in 
berufliche Weiterbildungsangebote  

Seite 117

Seite 118

Regierungsprogramm 2020 – 2024Regierungsprogramm 2020 – 2024Fahne ÖsterreichFahne Österreich