Mobilitäts- 

Verkehr &  
Infrastruktur
Mobilität 
ist  ein  Grundbedürfnis  der 
Menschen,  der  Transport  von  Waren  eine 
Voraussetzung 
für  unsere  Wirtschaft. 
Ein 
zukunftsfähiger  Standort  braucht 
ein 
innovatives,  effizientes  und  gut 
funktionierendes 
und 
Transportsystem.  Gleichzeitig  wissen  wir 
um die Notwendigkeit, das Verkehrssystem 
anzupassen: 
neuen 
Anforderungen 
Energieeffizienz 
Digitalisierung, 
und  Dekarbonisierung 
im 
Einklang 
mit  den  Klimazielen  von  Paris  sind 
unabdingbar.  Um  die  im  Verkehrssektor 
notwendige  Trendwende  bei  den  CO2-
Emissionen  zu  schaffen,  bedarf  es  klarer 
Rahmenbedingungen  und  engagierter 
Umsetzungsprogramme.  Deshalb  werden 
Maßnahmen  entwickelt,  um  Verkehr  zu 
vermeiden,  Verkehr  zu  verlagern  und 
Verkehr  zu  verbessern  und  den  Anteil  des 
Umweltverbunds 
(Fuß-  und  Radverkehr, 
öffentliche  Verkehrsmittel  und  Shared 
Mobility) deutlich zu steigern. 
Die 
sich 
bekennt 
zum 
Voranbringen 
der 
im 
Innovationen 
Verkehrssektor  hin  zu  umweltfreundlicher 
für  alle,  um  zukunftsfähige 
Mobilität 
Lösungen 
individuelles 
für 
Mobilitätsbedürfnis  zu  bieten.  Dadurch 
sollen  die  Menschen  echte  Wahlfreiheit 
auf 
ihren  alltäglichen  Wegen  erhalten, 

nicht nur in unseren Städten, sondern auch 
und  besonders  im  ländlichen  Raum.  Wir 
wollen  ein  Verkehrssystem,  das  im  Sinne 
der  österreichischen  Bevölkerung  ist  und 
den  Anforderungen  des  21.  Jahrhunderts 
gerecht wird. Deshalb schaffen wir ein gutes, 
sicheres, barrierefreies und preisgünstiges 
sowie flächendeckendes Mobilitätsangebot 
für die Österreicherinnen und Österreicher. 
Der Bahnverkehr steht vor Heraus forderungen 
wie die der Kapazitäts steigerung. Um diese 
zu  bewältigen  wird  zeitgerecht  und  mittels 
mehrjährig fixierter Prioritäten in die nötige 
Infrastruktur  investiert.  Dies  ist  die  Basis 
für  Angebotsausweitungen  und  dichte 
Taktfahrpläne. Der Güterverkehr hat großes 
Potential,  einen  wesentlichen  Beitrag  für 
die  Erreichung  der  Pariser  Klimaziele  zu 
leisten.  Er  soll  energieeffizient,  umwelt- 
und  klimaschonend  abgewickelt  und  die 
Chancen  dieses  Effizienzsprungs  für  den 
Beschäftigungs-  und  Wirtschaftsstandort 
sollen  umfassend  genützt  werden.  Der 
Logistik-Hub Österreich wird damit zukunfts-
fähig aufgestellt und nachhaltig gestärkt. 

Bundesregierung 
gemeinsamen 
notwendigen 

unser 

Seite 120

Regierungsprogramm 2020 – 2024Fahne Österreichund 

der  Dekarbonisierung 

Seilbahnwirtschaft sind im Zusammenhang 
mit den Bereichen Verkehr und Infrastruktur 
nicht zu vernachlässigen – auch hier werden 
ökologische,  ökonomische  und  soziale 
Ziele verfolgt. 
Neben 
sind 
Digitalisierung  und  Sharing  die  größten 
Innovationstreiber  für  moderne  Mobilität. 
Wir  wollen  die  Rahmenbedingungen 
für  neue  Mobilitätsdienste  optimieren 
und  dabei  vor  allem  den  Nutzen  für  alle 
sicherstellen.

Österreich  hat  eines  der  dichtesten 
Straßennetze  Europas.  Zur  Erhaltung, 
Optimierung 
verkehrsträger- 
übergreifenden  Weiterentwicklung  der 
Verkehrsinfrastruktur  braucht  es  fachliche 
Entscheidungs-  und  Planungsprozesse. 
Der  Mobilitätsmasterplan  2030  soll  den 
wirkungsorientierten strategischen Rahmen 
bieten,  um  Österreichs  Mobilitätssektor 
nach  ökologischen,  ökonomischen  und 
sozialen  Zielen  auszurichten.  Der  Rad- 
und  Fußgängerverkehr  nimmt  stetig  an 
Bedeutung  zu.  Dieser  positive  Trend 
muss  weiterhin  unterstützt  und  gestärkt 
werden.  Luftfahrt,  Schifffahrt  und  auch 
Klimaschutz-Rahmen für Verkehrssektor
müssen neue Mobilitätskonzepte und Inno-
•  Mobilitätsmasterplan  2030  für  eine  wirkungs-
vationen gestärkt werden, u.a. auch mit der 
orientierte integrierte Strategie für Luft-, Was-
Etablierung von Experimentierräumen.
ser-,  Schienen-  und  Straßenverkehr,  von  der 
sich konkrete Maßnahmen für einzelne Sekto-
ren ableiten, die Österreichs Klima- und Wirt-
o  Aufgebaut  wird  der  Mobilitätsmasterplan 
schaftsziele unterstützen
2030 auf Vorarbeiten wie der #mission2030, 
dem  NEKP  oder  dem  Sachstandsbericht 
Mobilität. Er entwickelt Einzelmaßnahmen in 
o  Langfristige  strategische  Ausrichtung  des 
den  Bereichen  „Verkehr  vermeiden“,  „Ver-
Mobilitätssektors  in  Richtung  Erfüllung  des 
kehr  verlagern“  und  „Verkehr  verbessern“ 
Pariser Klimaabkommens
–  von  Mobilitätsdienstleistungen  bis  hin  zu 
Infrastrukturmaßnahmen.
o  Das  gesamtstaatliche  Klimaziel  für  den  Be-
reich Verkehr fungiert als übergeordnete ver-
o  Besondere Berücksichtigung finden attrakti-
bindliche  Handlungsanleitung,  an  der  sich 
ve Mobilitätsdienstleistungen sowohl für ur-
die strategische Planung für alle Verkehrsträger 
bane Zentren als auch für ländliche Gebiete.
ausrichten muss.
o  Nutzung  der  Beteiligungen  des  Bundes 
o  Der Mobilitätsmasterplan 2030 adressiert die 
in  den  Bereichen  Infrastruktur  und  Verkehr 
Transformationstreiber  Dekarbonisierung 
und  Erarbeitung  einer  Portfolio-Strategie, 
und  Digitalisierung.  Er  nutzt  die  Potentiale 
die  die  Ziele  des  Mobilitätsmasterplans 
der Digitalisierung (Daten als Grundlage für 
2030  unterstützt  und  eine  serviceorientierte  
modiübergreifende Steuerung und Nutzung 
Mobilitätspolitik verwirklicht
neuer Geschäftsmodelle zur Erreichung der 
Klimaziele).  Im  Mittelpunkt  stehen  Lebens-
qualität  und  Wettbewerbsfähigkeit.  Hierfür 

-  Effizienzsteigerung  durch  den  Digitalen 
Tiefbauatlas für Infrastrukturausbau ermög-
lichen

•  Einsatz  im  nationalen  und  europäischen  Rah-
men  in  Richtung  einer  verursachergerechten 
Kostenwahrheit

strategische 
o  Verkehrsträgerübergreifende 
Planung  beim  Bau  und  Ausbau  von  Infra-
struktur  sowie  Prüfung  der  Effizienzsteige-
rung  durch  bessere  Kooperation  im  Infra-
strukturausbau 
inklusive  Berücksichtigung 
der  Sektorintegration  (beispielsweise  Bau, 
Breitbandausbau oder Klimaschutzprojekte)
Umweltfreundliche, leistbare Mobilität 
für alle in Stadt und Land 
•  Garantiert  mobil:  Ausbauen,  vernetzen, 
verstärken 
o  Sicherstellung  eines  weitgehend  stündli-
chen,  ganztägigen  ÖV-Angebots  im  ur-
banen Raum und ländlichen Gebiet durch 
sämtliche  Mobilitätsservices  (Bahn,  Bus, 
Bim,  Carsharing,  Mikro-ÖV,  Sammeltaxis, 
Ridesharing-Plattformen…)
o  Kombination  aus  flexiblen  Mobilitäts-
angeboten 
(wie  Mikro-ÖV),  Sharing- 
Lösungen und Radverkehr-Attraktivierung 
bringt  österreichweite,  flächendeckende 
Mobilitätsgarantie.
o  Rasche vollständige Umsetzung der bisher  
beschlossenen ÖV-Mindeststandards
o  Stufenweise Verankerung und Umsetzung 
ausreichender Anschlüsse für alle Ortsker-
ne mit öffentlichem Verkehr 
o  Sicherstellung  der  nötigen,  kontinuierli-
chen Bundes-Kofinanzierung 

o  Zweckbindung  der  Verkehrsanschlussab-
gabe  für  ÖV-Finanzierung  mit  begleiten-
den Maßnahmen gegen negativen Stand-
ortwettbewerb
o  Gesetzliche Festlegung der Gesamthöhe 
der  Mittel  und  des  Verteilungsschlüssels, 
orientiert  an  den  ÖV-Mindeststandards 
(Beschlüsse  2014)  sowie  Zweckbindung 
für ÖPNV 
o  Prüfung  einer  Neuorganisation  (Integra-
tion in die Linienverkehre etc.) des Schü-
ler-Gelegenheitsverkehrs, um eine Steige-
rung der Planungseffizienz und eine faire 
Ausfinanzierung zu erreichen

•  1-2-3-Österreich-Ticket  zur  Erreichung  der 
Klimaziele  –  eine  klimaschonende  Alterna-
tive  zum  motorisierten  Individualverkehr, 
breit leistbar und zugleich unkompliziert zu-
gänglich 
o  Umsetzung durch österreichweite Jahres-
netzkarte für den öffentlichen Verkehr 
o  Um 1 Euro pro Tag in einem Bundesland, 
um 2 Euro pro Tag in einem und im Nach-
barbundesland,  um  3  Euro  pro  Tag  das 
gesamte Bundesgebiet 
o  Kostengünstige  Variante 
junge  
Menschen in Ausbildung und Studierende 

für 

•  Reform  des  ÖPRNVG  entlang  folgender  
Schwerpunkte:
o  Änderung  der  Finanzierungsreglungen 
durch Zusammenfassung zu einer zweck-
gebundenen  Zuweisung  an  die  Bundes-
länder (FAG, FLAF, ÖPNRV-G)

Seite 121

Seite 122

Regierungsprogramm 2020 – 2024Regierungsprogramm 2020 – 2024Fahne ÖsterreichFahne Österreicho  Dieses Angebot soll durch die erfahrungs-
gemäß  nachfragebedingt 
steigenden 
Markterlöse  teilfinanziert  und  zusätzlich 
durch  die  öffentliche  Hand  gestützt  wer-
den,  um  die  nötige  Marktdurchdringung 
zu erreichen. 
o  Zeitgerechte Bereitstellung der dafür be-
nötigten Bundesmittel bei der Einführung
o  Entwicklung  der  nötigen  Entscheidungs-
grundlagen  und  Abwicklungsstrukturen 
sowie  rechtlichen  Voraussetzungen  wird 
gemeinsam  mit  den  ÖV-Systempartnern 
mit hoher Priorität vorangetrieben
o  Prüfung eines Austrorail-Tickets nach Alter 
gestaffelt nach dem Vorbild von Interrail
•  Verstärkter  Einsatz  von  Shared  Services 
zur  Schaffung  einer  gemeinsamen  Orga-
nisation  der  öffentlichen  und  privaten  
Verkehrsunternehmen. Ziel ist die Steuerung, 
Bündelung und Koordination von tariflichen 
und vertrieblichen Innovationen im öffentli-
chen Verkehr.
•  Flexible, nachfrageorientierte Mobilitätsan-
gebote  als  Ergänzung  zu  Bahn-  und  Kraft-
fahrlinien auf der „letzten Meile“ – Mikro-ÖV
o  Absicherung gemeinwohlorientierter Mo-
bilitätsdienste  (Dorfbus,  Anrufsammelta-
xis etc.) durch klare und stabile Rahmen-
bedingungen 
o  Bundesweiter  Ausbau  von  den  ÖV  er-
gänzenden  Park&Ride,  Bike&Ride  und 
Carsharing-Lösungen 
Bahnhöfen 
in  Abhängigkeit  von  der  Verfügbarkeit  

an 

attraktiver  Zubringerdienste,  um  die  An-
gebote  des  öffentlichen  Verkehrs 
für 
Pendlerinnen  und  Pendler  zu  erweitern 
und  aufzuwerten.  Dafür  notwendig  ist 
auch Folgendes: 
-  Neuordnung 
Park&Ride-Regelungen 
ÖBB mit Gemeinden und Ländern sowie 
einheitliche  Bewirtschaftungs-  und  Be-
triebskriterien von Park&Ride + Bike&Ri-
de und Sharing-Angeboten
-  Bekenntnis  zum  regionalen,  schienen-
gebundenen Verkehr bzw. kostengünsti-
geren  Alternativen  des  öffentlichen  Ver-
kehrs (on-Demand-Lösungen, Busse etc.)
-  Zusammenarbeit  auch  mit  dem  Touris-
mus, um auch dort die sogenannte „Last 
Mile“  mittels  öffentlicher  Verkehrsmittel 
zu ermöglichen 

•  Bahn im Fernverkehr zur attraktiven Alterna-
tive machen
o  Prüfung der Ausweitung des Angebots an 
Autoreisezügen (wie beispielsweise Wien 
–Innsbruck/Feldkirch).  Berücksichtigung 
von E-Mobilität durch Lademöglichkeiten 
auf dem Zug
o  Ausbau  des  Nachtzugangebotes 
im 
Fernverkehr,  innerösterreichisch  und  zu  
internationalen Destinationen
o  Verbesserung  der  Fahrradmitnahme  im 
Fernverkehr

Verkehrssicherheit 
•  Novelle der Straßenverkehrsordnung: 
o  Evaluierung der StVO auf Benachteiligungen 
des Radfahrens und Zufußgehens 
o  Abbau von rechtlichen Barrieren zum Wohle 
des sicheren Radfahrens sowie Zufußgehens
o  Ermöglichung  von  Temporeduktionen 
in 
Ortskernen und vor Schulen sowie an Unfall-
häufungsstellen (auch auf Landesstraßen)
o  Stärkung des Rücksichtnahmeprinzips in der 
StVO

•  Rettungsgasse: Klarstellung des Begriffs „Sto-
cken  des  Verkehrs“  in  der  StVO  etwa  durch 
konkrete Geschwindigkeitsangabe
•  Klarstellung Höchstgeschwindigkeit 20 km/h in 
Begegnungszonen
•  Verbesserungen der LKW-Sicherheit:  
o  Verstärkter Fokus auf LKW-Sicherheit im Ver-
kehrssicherheitsbeirat 
o  Vertiefende  Ausbildung  der  LKW-Fahrerin-
nen und -fahrer im Rahmen der Berufskraft-
fahrer-Aus-  und  -Weiterbildung  hinsichtlich 
„Verkehrssicherheit und toter Winkel“ 
o  Bewusstseinsbildungsmaßnahmen  für  be-
sonders  gefährdete  Gruppen  von  Verkehr-
steilnehmerinnen  und  -teilnehmern  betref-
fend „Toter Winkel“
o  Prüfung  einer  Förderung  für  Nachrüstung 
von Abbiegeassistenten
o  Ausstattung  von  ASFINAG-Parkplätzen  mit 
Einrichtungen zur korrekten Ausrichtung der 

Spiegel  von  LKWs  sowie  Kontaktaufnahme 
und gemeinsame Evaluierung mit den Mine-
ralölfirmen, ob die Einrichtung solcher Plätze 
auch bei Tankstellen möglich ist
o  Adäquate  personelle  Ausstattung  der  Ex-
ekutive für ein dichtes Kontrollnetz bzgl. ar-
beitsrechtlicher,  technischer  und  rechtlicher 
Belange  unter  zumutbarer  zeitlicher  Beein-
trächtigung der Beamtshandelten

•  Einführung  einer  verpflichtenden  Verkehrser-
ziehung inklusive einheitlicher Unterrichtsmate-
rialen sowie verpflichtende Erste-Hilfe-Kurse in 
allen Schulen
•  Verstärktes  Angebot  von  Fort-  und  Weiterbil-
dung  für  Führerscheinbesitzerinnen  und  -be-
sitzer,  um  aktuelles  Wissen  und  Bewusstsein 
technischer und rechtlicher Neuerungen zu ge-
währleisten
•  Evaluierung  des  Alkolocksystems  nach  Ab-
lauf der Fünfjahresfrist (Versuchsbeginn am 1.  
September 2017)
•  Effektives Einschreiten gegen Lenker und Len-
kerinnen, die sich auf Grund von verbotenem 
Suchtgiftkonsum,  Alkoholkonsum  sowie  des 
Konsums  von  (nicht  fachärztlich  verschriebe-
nen)  psychotropen  Stoffen  in  einem  fahrun-
tauglichen Zustand befinden
•  Ausarbeitung  eines  Verkehrssicherheitspro-
gramms 2021ff mit Annäherung an Vision Zero
•  Evaluierung  und  Novelle  der  OffroadVO  und 
des  KFG  in  Bezug  auf  den  missbräuchlichen 
Einsatz von Traktoren

Seite 123

Seite 124

Regierungsprogramm 2020 – 2024Regierungsprogramm 2020 – 2024Fahne ÖsterreichFahne ÖsterreichEffiziente E-Mobilität jetzt: Schienen in 
die Zukunft und mehr Bahn, Bim & Bus 
die Fertigstellung des Zielnetzes 2025+ zu be-
•  Bus, Bahn & Co. – innovativ, aufeinander abge-
schleunigen  und  dringliche  Nahverkehrs-Pro-
stimmt, benutzerfreundlich
jekte in Ballungsräumen rasch zu starten 
•  Etablierung  einer  gemeinsamen  Bestellorga-
o  Entsprechend der Zielrichtung des NEKP er-
nisation, die als Servicestelle für den Bund, die 
folgt ausgehend vom Basisjahr 2020 im gül-
Bundesländer und die Verkehrsbünde zur Ver-
tigen  Rahmenplan  (2018–2023)  eine  Inves-
fügung steht, um Synergien zu nutzen und Be-
titionssteigerung von 5% pro Jahr (inklusive 
schaffungskosten zu minimieren sowie zu einer 
Vorausvalorisierung von 2,5%). 
abgestimmten Planung von Bahn- und Busver-
kehrsausschreibungen zu kommen
o  Sicherstellen entsprechender Finanzierungs-
verträge
•  Schaffung einer nationalen Buchungsplattform 
mit transparenten Tarifen inkl. Vereinheitlichung 
des Ticketing im öffentlichen Verkehr; Möglich-
keit, mit einem Ticket mehrere Verkehrsdienst-
leister  –  von  Mikro-ÖV  bis  Schienen-Fernver-
kehr zu nutzen. Um die Kundenzufriedenheit zu 
steigern, sollen die Tarif- und Automatensyste-
me harmonisiert werden. 
•  Vereinheitlichung  der  wichtigsten  Tarifneben-
bestimmungen und mehr Vernetzung bei Fahr-
plangestaltung
•  Fahrgastrechte  absichern  und  ausbauen  (Mit-
wirkungspflicht  für  Unternehmen  an  Schlich-
tungsverfahren beibehalten, Prüfung Einbezug 
Einzeltickets SPNV)
•  Breitband-Ausbau entlang Pendlerstrecken 
•  Bahn-Infrastruktur PLUS: 
o  Evaluierung,  Überarbeitung  und  ggf.  Aufsto-
ckung des ÖBB-Rahmenplans 2020–2025, um 

•  Öffi-Milliarde  für  den  Nahverkehr  für  die  Ver-
besserung der Rahmenbedingungen im öffent-
lichen Verkehr. Damit sollen vor allem Ausbau 
und Verbesserung des öffentlichen Verkehrs in 
und um Ballungsräume vorangetrieben wer-
den. Dazu gehören: 
o  Ausbau  und  Verbesserung  der  Schienen-
infrastruktur,  abhängig  von  der  Mobilitäts-
nachfrage, und die Stärkung der Schiene als 
„Rückgrat“ für den öffentlichen Verkehr
o  Stadtregionalbahn/S-Bahn/Straßenbahn-
ausbauten
o  Fortsetzung U-Bahn-Kofinanzierung
o  Dekarbonisierung  Busverkehr,  Steigerung 
der  Umweltverträglichkeit  der  öffentlichen 
Verkehrsmittel
o  Modernisierung  der  Bahnhöfe  zu  „Mobi-

litätsdrehscheiben“  zur  Verbesserung  der 
Umsteigequalität  Bus-Bahn,  Park&Ride, 
Fahrradparken, Carsharing-Stellplätze, Lade-
möglichkeiten für E-Fahrzeuge sowie Verbes-
serung  von  Fahrgastinformationssystemen 
und Abholterminals für Online-Bestellungen
•  Öffi-Milliarde für den Regionalverkehr für die  
Sicherstellung  flächendeckender  ÖV-An-
gebote  außerhalb  von  Ballungsräumen.  
Dazu gehören:
o  Investprogramm für Privatbahnen 
o  Modernisierung  der  Bahnhöfe  zu  „Mobili-
tätsdrehscheiben“ 
o  Ausarbeitung  von  Handlungsoptionen  zur 
nachhaltigen  Absicherung  von  Regional-, 
Neben- und Privatbahnen
o  Überprüfung der technischen Standards (Ein-
sparungsmöglichkeiten), um den Betrieb von 
Nebenbahnen aufrechtzuerhalten
o  Verankerung von mehr Zugsangebot (Grun-
dangebot  Bund)  in  den  Verkehrsdienstver-
trägen mit den Ländern
o  Vollständige  Bedeckung  der  im  Juni  2019 
bereits mit dem BMF vereinbarten VDV-Leis-
tungen (inklusive Privatbahnen)
o  Attraktivierung der bestehenden ÖBB-Stre-
cken, die nicht im Zielnetz beinhaltet sind
o  Zusatzbestellungen 
Leistungsausweitungen durch den Bund

Nahverkehr- 

für 

•  Die Mittelzuteilung aus Nahverkehrs- und Regi-
onalverkehrsmilliarde erfolgt unter der Maßga-
be der Kofinanzierung durch die Bundesländer 
in einem noch zu vereinbarenden Schlüssel.
•  Überprüfung  des  vermehrten  Einsatzes  von 
alternativen  Antrieben  bei  öffentlichen  Ver-
kehrsmitteln  sowie  Erarbeitung  zugehöriger  
Maßnahmen
•  Forcierung  von  Energieeffizienzmaßnahmen 
für öffentliche Verkehrsmittel
•  Förderung  von  neuen  Technologien  und  Pio-
nierprojekten  im  öffentlichen  Schienen-Nah-
verkehr,  wie  zum  Beispiel  einer  Wasserstoff- 
Eisenbahn ins Zillertal
•  Einsatz auf europäischer Ebene für eine techni-
sche und betriebliche Harmonisierung der Sys-
teme und eine gemeinsame Verkehrssprache, 
um  die  organisatorischen  und  verwaltungs-
technischen  Hindernisse  abzubauen  (beson-
ders entlang von Transit-Routen)
•  Forcierter  Ausbau  des  ETCS-Systems  (Eu-
ropean  Train  Control  System),  vorrangig  auf 
den  höchst  ausgelasteten  Strecken,  um  Fahr- 
planstabilität und Sicherheit zu verbessern
•  Umgehende  nationale  Attraktivierung  von  
Systemvoraussetzungen im Bahnbereich
•  Zusatzbestellungen 
Fernverkehr
•  Aufrechterhaltung der existierenden Program-
me im Bereich der Privatbahnen
•  Prüfung  der  bestmöglichen  Nutzung  der  
bestehenden Schieneninfrastruktur

für  Fahrplan-Integration 

Seite 125

Seite 126

Regierungsprogramm 2020 – 2024Regierungsprogramm 2020 – 2024Fahne ÖsterreichFahne Österreich•  Zielnetz 2040 voranbringen: 
o  Fokus  auf  Nahverkehr,  Regionalbahn-At-
traktivierung,  Güterstrecken-Neu-  und 
-Ausbau, Lückenschlüsse, Barrierefreiheit, 
Digitalisierung
o  Beschleunigte  Bestellung  der  Grundlagen 
für  die  mittelfristig  weiterreichende  Infra-
strukturplanung 
(Verkehrsprognose  etc.) 
inkl.  Finanzrahmenplan.  Strukturierter  und 
transparenter Prozess für die Infrastrukturpla-
nung (minutengenaue Netzgrafiken mit allen 
Schienennutzungen)  unter  Einbindung  der 
Bundesländer und Nachbarstaaten
o  Vorantreiben  der  Elektrifizierung,  mit  dem 
Ziel, 90% des Netzes zu elektrifizieren 

•  Internationale  Bahn-Optimierung:  Bekenntnis 
zum  Ausbau  und  zur  Aufnahme  geeigneter 
Strecken in die TEN-Netze und Einsatz für Öff-
nung  von  EU-Töpfen  für  Erhalt  bestehender 
Bahn-Infrastruktur 
•  Leistungsfähige ÖBB: Die ÖBB ist ein volkswirt-
schaftlich bedeutendes Unternehmen, als einer 
der  größten  Arbeitgeber,  als  wirtschafts-  und 
industriepolitischer  Motor  mit  großer  Wert-
schöpfung  und  Treiber  von  Innovation.  Be-
kenntnis zur ÖBB als ein wichtiges Instrument 
zur  Umsetzung  der  Verkehrspolitik,  insbeson-
dere im Sinne eines nachhaltigen, dekarboni-
sierten Verkehrssystems:
o  Als Rückgrat des öffentlichen Verkehrs ist für 
den  Schienenverkehr  die  Modernisierung 
und der Ausbau des Schienennetzes Voraus-
setzung, um einen verdichteten Taktfahrplan 
und die Verlagerung des Güterverkehrs auf 
die Schiene zu ermöglichen. 
o  Die  ÖBB  sind  –  in  Kooperation  mit  den  
regionalen  Systempartnern  – 
zentraler 

Dienstleister für die Mobilität von Personen 
im Nah- und Fernverkehr sowie im nationa-
len und internationalen Güterverkehr.

•  Um  den  künftigen  Herausforderungen  und 
Aufgaben  gerecht  zu  werden,  sind  folgende 
Punkte von zentraler Bedeutung:
o  Chancen der Digitalisierung nützen, um ins-
besondere Kapazitäten, Sicherheit und Pro-
duktivität  bei  der  Infrastruktur  zu  erhöhen 
und  neue  kundenorientierte  Vertriebswege 
weiterzuentwickeln
o  Dekarbonisierung  im  Unternehmen  voran-
treiben,  etwa  durch  Erhöhung  des  Elektri-
fizierungsgrades  bei  der  Infrastruktur  oder 
durch  Erhöhung  der  Eigenversorgung  mit 
nachhaltiger Energieproduktion
o  Notwendige  Maßnahmen  zur  Bewältigung 
des  Generationswechsels  im  Unternehmen 
setzen
o  Weiterentwicklung 
einer  österreichwei-
ten  Vertriebsplattform  gemeinsam  mit  den  
Verkehrsorganisationen  und  -unternehmen 
und diskriminierungsfrei organisieren
o  Weiterentwicklung von Kunden- und Markt-
orientierung  insbesondere  auch  des  grenz-
überschreitenden  Schienengüter-  und  -per-
sonenverkehrs 
o  Weiterhin  Sicherstellung  des  diskrimi-
nierungsfreien  Zugangs  zur 
Infrastruktur  
gewährleisten 
europa- 
den 
rechtlichen Vorgaben)

(gemäß 

•  Die  Kernaufgabe  der  ÖBB  ist  die  Weiter-
entwicklung  und  Optimierung  des  Systems 
Schiene und des öffentlichen Verkehrs im Zu-
sammenwirken  mit  den  anderen  Verkehrsor-
ganisationen. Die ÖBB als integrierter Konzern 
haben  sich  dazu  im  europäischen  Rechtsrah-
men so aufzustellen und zu organisieren, dass 
folgende Eckpunkte berücksichtigt werden:
o  Wirtschaftlichkeit  und  Wettbewerbsfähig-
keit  insbesondere  in  den  Marktsegmenten, 
indem Strukturkosten und Overhead abge-
baut  sowie  vorgegebene  Effizienzziele  um-
gesetzt werden
o  Zusammenführung von Führungs- und Steu-
erungsverantwortung  und  klare  Strukturie-
rung der Vorstandsagenden 
o  Optimierung  interner  Prozesse,  Abbau 
von  Doppelgleisigkeiten  und  die  Steu-
erung  des  Konzerns  mit  klaren  Ergebnis 
verantwortlichkeiten 
o  Sicherstellung des Vermögenswerts
o  Vorbereitung auf die bevorstehende europa-
weite Liberalisierung des Bahnverkehrs und 
die damit verbundene wettbewerbliche Ver-
gabe von Leistungen; noch mögliche Direkt-
vergaben  nur  unter  der  Voraussetzung  der 
Marktkonformität der Vergabebedingungen
•  Beibehaltung der selbständigen Regulierungs-
stelle für die Schiene und Prüfung der Back of-
fice-Synergien mit anderen unabhängigen Re-
gulierungsstellen
•  Senkung  der  Energieabgabe  auf  Bahnstrom 
auf  das  europäische  Durchschnittsniveau, 
Zweckbindung für günstigere Tickets

•  Photovoltaik-Anlagen  sind  nach  technischen 
Möglichkeiten bei Neubau und Sanierung von 
Lärmschutzwänden vorzusehen.
•  Lärmschutzoffensive 
o  Verbessertes Wagenmaterial (Förderung 
Flüsterbremsen)
o  Fortsetzung  des  Ausbaus  von  Lärmschutz, 
insbesondere bei Kapazitätsausbau
o  Lärmschutz-Dienstanweisung Bahn  
(Verschub, Betrieb)
o  Vertrag 
Bund-Länder-Verkehrsunter-
nehmen 
für  Kostenteilung  bei  Lärm-
schutz-Reinvestitionen sowie Überprüfung 
des Bestandsschutzes
o  Bundesbeteiligungen sollen notwendige Da-
ten den Ländern zur Verfügung stellen, da-
mit  diese  eine  Gesamtlärmbetrachtung  für 
alle besonders belasteten Regionen entlang 
der  EU-Umgebungslärm-Richtlinie  erstellen 
können.

•  Dekarbonisierung Busverkehr:
o  Mehrkosten der Elektrifizierung von Busflot-
ten  für  zeitgerechte  Umsetzung  der  Clean 
Vehicles  Directive  finanziell  fördern,  Phase-
out-Pfad für Diesel festlegen 
o  Ladeinfrastruktur vereinheitlichen
•  Bestbieterprinzip  inkl.  Anwendung  von  Qua-
litäts-  und  Sozialkriterien  bei  regionalen  Aus-
schreibungen im Busverkehr

Seite 127

Seite 128

Regierungsprogramm 2020 – 2024Regierungsprogramm 2020 – 2024Fahne ÖsterreichFahne Österreicho  Eigene Organisationseinheit für Fahrradfah-
ren, Zufußgehen und Barrierefreiheit im BM-
VIT  durch  Reorganisation  der  bestehenden 
Ressourcen

Radpaket und Zufußgehen – Offensive für 
aktive, sanfte Mobilität 
• Fahrradoffensive 
o  Bekenntnis  zur  Erhöhung  des  Radverkehrs-
anteils von derzeit 7% auf 13% bis zum Jahr 
2025
o  Neue Radkultur: Berücksichtigung des Rad-
verkehrs  bei  allen  Infrastrukturinvestitionen 
für  Straßen,  Bahnhöfe,  Wohn-/Städtebau 
und in der Raumplanung 
o  Deutlicher  Ausbau  der  Bundesfinanzierung 
für Infrastruktur, Routing, Kombination Rad/
Öffis. Einsatz der Finanzierungmittel auf Ba-
sis  des  Masterplans  Radfahren  sowie  eines 
gemeinsam  mit  den  Ländern  entwickelten 
Fahrradprogramms  („Masterplan  Radland 
Österreich“) 
o  Abbau  finanzieller  Barrieren:  Abschaffung 
steuerlicher  Benachteiligungen 
im  Rad-
verkehr,  zum  Beispiel  beim  Kilometergeld 
für  dienstliche  Radfahrten;  Forcierung  um-
weltfreundlicher  betrieblicher  Mobilität  der 
Mitarbeiterinnen  und  Mitarbeiter  durch 
steuerliche  Begünstigung  von  Unterstüt-
zungsleistungen für Radfahren, Förderungen 
für  private  und  betriebliche  Anschaffungen 
von  Rädern,  Cargo-Bikes  und  E-Bikes  und  
entsprechender Abstellmöglichkeiten
o  Aktionsprogramm Radfahren für Kinder
o  Attraktivierung von Radwegen im  
ländlichen Bereich

• Attraktivierung des Fußgängerverkehrs
o  Weiterentwicklung  und  Umsetzung  des 
„Masterplans  Gehen“  zur  Förderung  des 
Fußgängerverkehrs
o  Fußgängerverkehr bei Gestaltung rechtlicher 
Rahmenbedingungen der Verkehrsorganisa-
tion  wie  der  StVO  und  bei  Gestaltung  des 
Straßenraums stärker berücksichtigen
o  Verstärkte  Förderung  von  Investitionen  im 
Fußgängerverkehr 
o  Förderschiene Mobilitätsmanagement  
ausbauen
o  Anpassung  der  Kriterien  für  Klimaförderun-
gen  aus  Bundesmitteln,  damit  auch  Infra-
struktur  für  den  Fußverkehr  förderungswür-
dig wird (klimaaktiv)
o  Infrastrukturentscheidungen sollen die Planung 
und Errichtung begleitender und vernetzender 
Fuß- und Radwege berücksichtigen 
o  Der  Unterausschuss  Radverkehr  des  BM-
VIT wird um die Agenden des Fußverkehrs  
erweitert.

Straßenverkehr
•  Weiterentwicklung  des  Gelegenheitsverkehrs-
gesetzes: Aufbauend auf die Novelle des Jah-
res 2019 bekennt sich die Bundesregierung zu 
einem klar regulierten Mischgewerbe, in dem 
traditionelle  Taxiunternehmen  und  digitale  
Mobilitätsunternehmen in fairem Wettbewerb 
ihre Dienste anbieten können.
•  Bürokratieabbau im Straßenverkehr
o  Evaluierung  der  Beschilderung  und  damit 
Prüfung  der  Kundmachung  von  diversen  
Geboten  und  Verboten  durch  Schilder  
(Dotierung  möglicherweise  via  Verkehrssi-
cherheitsfonds des BMVIT) 
o  Evaluierung  und  Überarbeitung  der  Rah-
menbedingungen  bzgl.  Rechtssicherheit 
für  Parkraumbewirtschaftungssysteme 
im  
Zusammenhang  mit  Effizienz,  Nutzungsori-
entierung und Klimafreundlichkeit 

•  Predictive  Maintenance  in  der  Infrastruktur-
wartung (Straßenbau, Brücken, etc.): Sensoren 
messen  präzise  die  täglichen  Verschleißer-
scheinungen und können dadurch extrapolier-
te  Aussagen  liefern,  wann  eine  Wartung  not-
wendig ist.
•  Ausbau  E-Mobilität  im  Bereich  Entwicklung 
und Forschung
o  Teilnahme  an  IPCEI  „Batterien“  (Important 
Project  of  Common  European  Interest,  eu-
ropäische  Ausnahme  vom  Beihilfenrecht 
zur  gebündelten  Investition  privater  und  
öffentlicher Gelder)

•  Strategie zur Verwendung alternativer Energie-
träger in der Mobilität (E-Mobilität, Wasserstoff, 
synthetische  Treibstoffe)  mit  Fokus  auf  Ge-
samt-Klimabilanz  und  im  Sinne  von  verkehrs-

politischen  Innovationen  wie  beispielsweise 
Elektrifizierung  von  Oberleitungen,  Antriebs-
technologien  (Brennstoffzelle)  und  Digitalisie-
rung (Platooning, AUV, Digitalisierungsstrategi-
en im Bereich Eisenbahn)
o   Unterstützung  der  Forschung  im  Bereich 
synthetischer Kraftstoffe (für Straße, Luftfahrt 
und Schifffahrt)

•  Die Anschaffung von E- und Wasserstoff-PKW 
soll  weiterhin  gefördert  werden 
(Privatwa-
gen-Prämie). Die Prämie sollte auch weiterhin 
für PKW in Bezug auf die Anschaffungskosten 
limitiert sein. 
•  Prüfung  einer  möglichen  stärkeren  Bevortei-
lung  von  Fahrzeugen  der  modernsten  Fahr-
zeuggeneration EURO VI d (Abgasnorm)
•  Alternative  Kraftstoffe  als  Beitrag  zum  Klima-
schutz  unter  Beachtung  der  THG-Effekte  von 
indirekten Landnutzungsänderungen nutzen:
o  Forcierung  der  Verwendung  von  fortschrittli-
chen Biotreibstoffen sowie Unterstützung von 
Forschungs- und Demonstrationsanlagen.
o  Forcierte Beimischung von Bioethanol (E10) 
und Überarbeitung der entsprechenden Ziel-
setzungen  in  der  Kraftstoffverordnung,  um 
die  bestehende  heimische  Bioethanol-Pro-
duktion bestmöglich zu nutzen und den tat-
sächlichen CO2-Ausstoß im Verkehr laufend 
zu reduzieren
o  Überprüfung  der  verminderten  Verwen-
dung von importiertem Biodiesel und der 
dementsprechenden Anpassung der Bei-
mischungsquote 

 

Seite 129

Seite 130

Regierungsprogramm 2020 – 2024Regierungsprogramm 2020 – 2024Fahne ÖsterreichFahne Österreicho  Ehestmöglicher  Ausstieg  aus  der  Verwen-
dung  von  Biotreibstoffen  mit  negativer  
Ökobilanz wie Palmöl

•  Prüfung einer eigenen Mautkategorie für Auto-
busse bzw. Reisebusse zur Reduktion des Indi-
vidualverkehrs 
•  Prüfung von Park&Ride-Anlagen an neural-
gischen  Punkten  von  Hauptverkehrsachsen 
zur Unterstützung von Car-Pooling
•  Umsetzung des Verkehrsprotokolls der Alpen-
konvention,  Einsatz  auch  für  die  grenzüber-
schreitende Einhaltung
•  Dekarbonisierung des Straßenverkehrs
o  Ziel  der  Bundesregierung  ist  ein  Maßnah-
menbündel, das dazu führt, dass ab dem für 
die  Erreichung  der  Pariser  Klimaziele  not-
wendigen Zeitpunkt nur mehr emissionsfreie 
PKW,  einspurige  Fahrzeuge  sowie  leichte 
Nutzfahrzeuge  auf  Österreichs  Straßen  neu 
zugelassen werden.
o  Konsequenter Einsatz der Bundesregierung 
auf  EU-Ebene  für  die  seitens  der  Europäi-
schen Kommission mit dem Green Deal an-
gestrebte Neuverhandlung der Flotten-Emis-
sionsvorgaben, um ab 2025 den Weg hin zu 
emissionsfreier Mobilität zu ebnen 
o  Vorreiterrolle und Vorbildwirkung der öffentli-
chen Hand durch verbindliche Vorgaben:
-  So rasch wie möglich (wenn möglich schon ab 
2022) wird die Beschaffung von emissionsfrei 
betriebenen  Fahrzeugen  durch  die  öffentli-
che Hand zum Standard, die Beschaffung von 
Fahrzeugen  mit  Verbrennungsmotoren  wird 
zur Ausnahme und muss begründet werden. 

Lebenszykluskosten (TCO/Total Cost of Ow-
nership)  sind  Grundlage  des  Beschaffungs-
vorgangs, 
inklusive  Berücksichtigung  des  
Umwelt- und Gesundheitsvorteils.
-  Aus für Neuzulassung von Kfz (PKW) mit Ver-
brennungsmotoren  in  öffentlicher  Beschaf-
fung  (mit  Ausnahme  der  Sonderfahrzeuge, 
Einsatzfahrzeuge und Fahrzeuge des Bundes-
heers) ab 2027
-  Ausbau  bundesweite  Beschaffungsaktion 
emissionsfreie Nutzfahrzeuge für kommunale 
Flotten 
•  Ökologisierung  Dienstwagenprivileg  für  neue 
Dienstwägen  (stärkere  Anreize  für  CO2-freie 
Dienstwägen) und weitere Anreize für nachhal-
tige Dienstwagenflotten
•  Normverbrauchsabgabe (NoVA) ökologisieren 
(Erhöhung, Spreizung, Überarbeitung CO2-For-
mel ohne Deckelung)
•  Rasche Umsetzung der Maßnahmen der #mis-
sion  2030  und  weiterer  Anregungen  zur  Flot-
ten-Dekarbonisierung 
o  Ab 2025 emissionsfreier Betrieb von neu zu-
gelassenen  Taxis,  Mietwagen  und  Carsha-
ring-Autos.  Entsprechende  Anpassung  u.a. 
des  Gelegenheitsverkehrsgesetzes  und  der 
sonstigen rechtlichen Rahmenbedingungen
o  Förderangebote für emissionsfreie Antriebe 
in  den  Flotten  bedarfsorientierter  Verkehrs-
systeme wie Car-Sharing, Rufbusse, Taxi und 
Sammeltaxi etc. 
o  Carsharing-Stellplätze im öffentlichen Raum 
nur bei einem bis 2027 auf 100% steigenden 
E-Anteil in der Flotte des Betreibers 

o  Fortführung Ankaufsförderungen und För-
derungen für E-Busse, H2-Busse inklusive 
Infrastruktur,  E-Ladestationen  und  Flot-
tenumstellungen  auf  Ebene  der  Länder 
und  des  Bundes  mit  Vereinfachung  des 
Förderregimes 
o  Mehrkosten der Elektrifizierung von Busflot-
ten  für  zeitgerechte  Umsetzung  der  Clean 
Vehicles  Directive  finanziell  fördern,  Phase 
out-Pfad für Diesel festlegen
o  Entwicklung  von  Umstellungsstrategien  für 
Reisebusflotten  in  Richtung  emissionsfreie 
Antriebssysteme 

•  Geschwindigkeitsreduktion

o  Umgehende  Beendigung  der  Pilotprojekte 
140 km/h auf Autobahnen
o  Konsequente Kontrolle (Ausstattung Exeku-
tive) der reduzierten Höchstgeschwindigkei-
ten (IG-L) in besonders belasteten Gebieten
o  Hinwirkung  auf  die  Beendigung  des  Spiel-
raums  im  Hinblick  auf  technisch  unnötige 
Toleranzgrenzen  bei  Geschwindigkeitskont-
rollen

•  Überprüfung von weiteren Strafbestimmungen 
bei  umwelt-  und  klimarelevanten  Manipulati-
onen  (Abgasmanipulationen,  Chiptuning  und 
dgl.) am Fahrzeug durch Hersteller oder Eigner 
und diese konsequent vollziehen

Güter in Einklang mit dem Klima trans-
portieren & Transitproblem bekämpfen
•  Masterplan  Güterverkehr  für  Ziele  und  Maß-
intensive Flächen-Bedienung, Unternehmen 
nahmen  zur  Verbesserung  des  Modalsplit  im 
mit  geringen  Transportvolumina,  Verlage-
Güterverkehr, insbesondere durch Verlagerung 
rung, Förderung des Einzelwagenverkehrs)
auf  die  Schiene  im  Sinne  der  Klimaziele  und 
in Weiterentwicklung des Logistikaktionsplans 
o  Zielsetzung ist das Einfrieren der Preise (IBE) 
durch Schaffung eines Gesamtkonzepts, das im 
für Trassen im Güterverkehr für 3 Jahre
Ergebnis zu einer Entlastung der Bevölkerung 
insbesondere  entlang  der  Transitrouten  führt. 
o  Sicherung  und  Ausbau  von  intermodalen 
Dies  bedarf  einer  Neubewertung  der  insge-
Verlademöglichkeiten,  um  die  Effizienz  des 
samt bestehenden steuer- und gebührenrecht-
Gütertransports auf der Schiene zu steigern: 
lichen  sowie  eisenbahn-  und  straßenrechtli-
Forcierung  und  Förderung  betrieblicher 
chen Normen.
Gleisanschlüsse,  inkl.  Instandhaltung  und 
Betrieb; bei Neuwidmung von Industrie- und 
•  Gütertransport  auf  der  Schiene  und  Verlage-
Gewerbegebieten  sollen  Anschlussbahnen 
rung voranbringen
forciert werden. 
o  Schienengüterverkehr  finanziell  attraktiver 
o  Verstärkter  Transport  bahnaffiner  Güter  auf 
gestalten  (Anpassung  der  Förderungen  bis 
der Schiene
EU-genehmigte Höhe, Einsatz v.a. für kosten-

Seite 131

Seite 132

Regierungsprogramm 2020 – 2024Regierungsprogramm 2020 – 2024Fahne ÖsterreichFahne Österreich•  Österreich setzt sich vor dem Hintergrund der 
Klimaziele  und  der  Transitfrage  proaktiv  für 
eine  EU-Wegekostenrichtlinie  II  mit  verlage-
rungswirksamen Eckpunkten wie Mindest- statt 
Höchstmautsätzen  ein.  Folgende  Punkte  sind 
dabei von besonderer Bedeutung: 
o  Kostenwahrheit durch eine der verursachten 
Umwelt-  und  Klimabelastung  entsprechen-
de LKW-Maut inkl. Mindestsätze. Verbesse-
rung  des  EU-Rechts  und  in  Österreich  die 
bestehende  mögliche  Einberechnung  für 
Luftschadstoffe und Lärm in Maut-Tarife voll 
nutzen 
o  Einsatz auf EU-Ebene für die Ermöglichung 
wirksamer Maßnahmen für weniger Tran-
sitfahrten  bzw.  zu  deren  Verlagerung  auf 
die  Bahn  (z.B.  Alpentransitbörse,  um  Li-
zenzen für eine umweltverträgliche Ober-
grenze an LKW-Transitfahrten zu handeln, 
sektorales  Fahrverbot),  dazu  Aufnahme 
von  Gesprächen  mit  der  EU-Kommission 
und der Schweiz
o  Korridor-Maut: Erarbeitung eines Vorschlags 
an die Europäische Kommission zur Überar-
beitung der Europäischen Richtlinien (Wege-
kostenrichtlinie, Eurovignette), um eine grö-
ßere Flexibilität bei der Mauttarifgestaltung 
für LKW zu erreichen, die bei besonders be-
lasteten  Räumen  Aufschläge  mit  nachhalti-
ger Lenkungswirkung gestattet. Ziel der Len-
kungswirkung ist es – unter anderem anhand 
des Beispiels des Brenners –, eine deutliche 
Verlagerung  des  Schwerverkehrs  von  der 
Straße  auf  die  Schiene  zu  erreichen  und  
Umweg-Transit zu verhindern.
-  Brenner-Maut: Ziel einer Korridormaut zwi-
schen  München  und  Verona,  um  Kosten 
an  andere  Transitstrecken  über  die  Alpen  
anzupassen (z.B. über die Schweiz)

•  Einsatz  von  intelligenten  LKW-Leitsystemen 
entlang  wichtiger  Transit-Knotenpunkte  (auf-
bauend auf laufende Bemühungen im Bereich 
Brenner–München)
•  Schwerverkehrsbelastung 
reduzieren  durch 
Bekenntnis der Bundesregierung zu und Unter-
stützung der Bundesländer bei ihren Notmaß-
nahmen zur Bekämpfung des LKW-Transitver-
kehrs und Aufrechterhaltung der Verkehrs- und 
Versorgungssicherheit,  wie  die  Sektoralen 
Fahrverbote  (auch  außerhalb  von  Luftsanie-
rungsgebieten), LKW-Dosierungen an den Au-
ßengrenzen, LKW-Nachtfahrverbote, LKW-Wo-
chenendfahrverbote,  Euroklassen-Fahrverbot, 
Samstagsfahrverbote im Sommer und Winter
•  Bekämpfung des Tanktourismus sowie der Aus-
weich- und Umwegverkehre im internationalen 
Schwerverkehr durch Beseitigung von wettbe-
werbsverzerrenden Privilegien und Berücksich-
tigung  externer  Kosten  zur  Angleichung  der 
Preiskonditionen entlang Transit-Routen 
o  Beibehaltung der gesetzlichen Grundlage 
für Länder, um zur Eindämmung des Tank-
tourismus  LKW-Abfahrverbote  ausspre-
chen zu können (mit Ausnahme Ziel- und 
Quellenverkehr)
o  Aufrechterhaltung  bestehender  LKW-Fahr-
verbote 
im  niederrangigen  Straßennetz 
bzw.  Weiterentwicklung  der  notwendigen 
Verkehrslenkung  durch  tarifliche  Regelun-
gen (Ökologisierung der bestehenden LKW-
Maut,  z.B.  durch  stärkere  Spreizung  nach  
Euroklassen)
o  Gesetzliche  Präzisierung  der  PKW-Abfahr-
verbote  zur  Vermeidung  von  Ausweichver-
kehr auf die untergeordneten Straßennetze

o  Verstärkte  Kontrollen  der  Abfahrverbote 
durch  ASFINAG  und  Exekutivbeamtinnen 
und -beamte
o  Initiative auf europäischer Ebene zur Koope-
ration  mit  führenden  Anbietern  von  GPS- 
Navigation zur besseren Kommunikation von 
Abfahrverboten

•  Bedarfsgerechter  Ausbau  des  Lärmschut-
zes  unter  Miteinbeziehung  von  Kriterien  wie 
Topographie,  Anteile  des  Schwerverkehrs 
am  Gesamtverkehrsaufkommen  und  beste-
henden  Schutzmaßnahmen  für  effizientere 
Lärmschutzmaßnahmen 
in  besonders  sen-
siblen  und  von  Verkehr  geplagten  Regionen 
sowie  die  Nutzung  der  Lärmschutzwände  für  
Photovoltaik-Anlagen
•  Gerechte  Entlohnung 
Transport und Logistik sicherstellen
•  Mit  stringenten  LKW-Kontrollen  sicherstellen, 
dass Sozialstandards und Lenkzeiten, Tempoli-
mits und Höchstgewicht sowie Kabotage ein-
gehalten werden und so das heimische Fräch-
tergewerbe und den Logistikstandort stärken 
•  Keine Gigaliner auf Österreichs Straßen

in  den  Branchen  

•  Pilotprojekt  und  möglicher  Ausbau  automa-
tischer  Abfahrverbote  für  LKW  mit  digitalen 
Straßenschildern (aufbauend auf Messung der 
Verkehrsdichte im niederrangigen Straßennetz) 
•  Einsatz  der  Bundesregierung  bei  allen  euro-
päischen  Institutionen  für  die  Ergreifung  aller 
geeigneten Maßnahmen zur Verhinderung der 
Umgehung  der  gesetzlichen  Rahmenbedin-
gungen für LKW-Transporte durch den Einsatz 
von Klein-LKW im Transitverkehr
•  Entwicklung  City-Logistik  zur  Reduktion  des 
stadtinternen Güterverkehrs
Klima-faire Zukunft in Luftfahrt,  
Schifffahrt, Seilbahnwesen 
•  Stärkung  der 
(öffentlichen)  Verkehrsverbin-
dung, besonders für den Flughafen Wien. Er-
richtung der Flughafenspange Richtung Osten 
und bessere Verknüpfung an das S-Bahn- und 
U-Bahnnetz,  Verlängerung  der  S-Bahn  nach 
Bratislava
•  Prüfung eines möglichen Stopover-Programms 
für den bestehenden Anteil von Transfer-Passa-
gieren in Abstimmung mit dem Tourismus
•  Prüfung  einer  Reduktion  der  Kerosinbevorra-
tungspflicht  –  inkl.  Möglichkeit  der  Abzugsfä-
higkeit von alternativen Flugkraftstoffen

•  Evaluierung der österreichischen Flugsicherung 
im  Hinblick  auf  Effizienz  und  Kostenoptimie-
rung  unter  Einbeziehung  von  Empfehlungen 
des  Rechnungshofs.  Sicherstellung  höchster 
Sicherheitsniveaus  sowie  umwelt-  und  klima-
schonender Abwicklung in der österreichischen 
Luftraumkontrolle
•  Umsetzung  Single  European  Sky:  Schaffung 
eines  einheitlichen  europäischen  Luftraums, 
um  Flugdistanzen,  Kerosinverbrauch  und 
CO2-Emissionen zu minimieren

Seite 133

Seite 134

Regierungsprogramm 2020 – 2024Regierungsprogramm 2020 – 2024Fahne ÖsterreichFahne Österreich•  Umsetzung  eines  Emissionsreduktionspfades 
für die Luftfahrt zur Erreichung der Klimaziele 
durch eine Kombination aus 
o  CORSIA  (Carbon  Offsetting  and  Reduction 
Scheme for International Aviation: Globales 
CO2-Kompensationssystem  für  den  Luft-
verkehr  aller  Mitgliedstaaten  der  UN-Luft-
fahrtorganisation  ICAO),  für  die  freiwillige 
Kompensation womöglich weiter steigender 
CO2-Ausstöße der Luftfahrt ab 2021
o   Fortgesetzte  Einbeziehung  der  Luftfahrt 
in den EU-Emissionshandel (ETS) für eine 
deutliche Reduktion der CO2-Emissionen 
bis 2030
o   Einsatz für wirksames ETS für die Luftfahrtin-
dustrie auf europäischer Ebene
o  Flugticketabgabe  (deutliche  Erhöhung  Kurz-
strecke,  Erhöhung  Mittelstrecke,  Senkung 
Langstrecke,  Anti-Dumping-Regelung):  Ein-
heitliche Regelung von 12 Euro pro Flugticket
•  Einsatz  auf  europäischer  Ebene  und  in  den 
globalen Gremien für eine mit anderen Treib-
stoffen in Relation stehende Besteuerung von 
Kerosin – es braucht eine gerechte Kerosinbe-
steuerung auf EU-Ebene 
•  Entwicklung von klimaschonenden Treibstoffal-
ternativen für die Luftfahrt: 
o  Initiative  EU/Mitgliedstaaten 
einführung alternativer Kraftstoffe 
o  Beteiligung der Luftfahrtbranche an Pilotpro-
jekten zum Aufbau industrieller Anlagen zur 
Herstellung von synthetischem Kraftstoff 
o  Förderungsinitiativen  Österreichs  zur  Erfor-
schung alternativer Treibstoffe

für  Markt- 

•  Prüfung der Möglichkeit von Kompensations-

zahlungen  als  Opt-Out-Mechanismus  beim 
Flugticketkauf
•  Prüfung  einer  Anti-Dumping-Ergänzung  der 
Flughafen-Gebührenordnung 
insbesondere 
am Flughafen Wien – Kopplung an österreichi-
sche Beschäftigungsstandards 
•  Evaluierung  von  Flughafen-Gebührenordnun-
gen sowie allfälliger Incentiveregelungen unter 
Berücksichtigung  der  europäischen  Rechts-
sprechung  (EuGH-Urteil  C-379/18  vom  21. 
November  2019)  und  daraus  resultierender  
unionsrechtlichen Regelungen 
•  Umsetzung fluglärmreduzierender An- und Ab-
flugverfahren zum frühestmöglichen Zeitpunkt 
durch die Austro-Control
•  Überarbeitung  des  Luftfahrtgesetzes  bezüg-
lich Klimaschutz und Ökologisierung und ggf.  
Novellierung
•  Nutzung von Drohnen und anderer Unpiloted 
Aerial  Vehicles:  Schaffung  klarer  gesetzlicher 
Grundlagen,  klarer  Betriebsvorschriften  und 
adäquater Flugsicherung
•  Der  nicht  motorisierte  Flugsport  ist  ein  inte-
ressantes  Potenzial  für  den  österreichischen 
Tourismus.  Die  Weiterentwicklung  der  Rah-
menbedingungen  für  den  Flugsport  unter  
relevanten 
Einbeziehung  der 
Interessens- 
gruppen ist daher anzustreben.
•  Bekenntnis  zur  Behördenstruktur  im  Ae-
roclub für die „kleine Luftfahrt“ (Hänge- und 
Paragleiten,  Fallschirm,  Ultralight,  Ballon-
fahren,  Segelflug,  Modellflug),  Implemen-
tierung  von  EASA-Standards  für  Segelflug 
und Ballonfahren.
•  Ausbau  trimodaler  Verkehrsknoten  (Schiene, 
Straße, Wasser)

•  Schifffahrt: 
o  Wenn  technisch  möglich,  verpflichtende 
Landstromanschlüsse an den öffentlichen 
Anlegestellen  am  Bundeswasserstraßen-
netz  sowie  die  Prüfung  eines  Maßnah-
menpakets  des  Bundes  zur  Forcierung 
von  Landstromanschlüssen  an  privaten 
Bootsanlegestellen an Seen und Flüssen
o  Prüfung des Einsatzes von umweltschonen-
deren alternativen Kraftstoffen 
o  Auf EU-Ebene Einsatz für eine Einbeziehung 
der Schifffahrt in den ETS

•  Beibehaltung guter Schifffahrtsverhältnisse und 
Einbau der Schifffahrt in Logistikketten 
•  Seilbahnen: 
o  Die  österreichische  Seilbahnwirtschaft  leis-
tet  sowohl  einen  maßgeblichen  Beitrag  zu 
Wertschöpfungsmöglichkeiten 
ländli-
chen Raum als auch in der österreichischen 
Exportwirtschaft.  Technische  Innovationen, 
insbesondere  betreffend  Ökoeffizienzstei-
gerung  und  Nutzung  von  Seilbahnen  als  
Verkehrsmittel werden begrüßt.
o  Anreize für Innovation in der Seilbahnwirt-
schaft, vor allem im urbanen Raum (Stadt-
seilbahn) 

im 

•  Einsatz  für  gerechte  Schiffsdieselbesteuerung 
auf EU-Ebene
Neue Mobilität – mehr als Verkehr
•  Gelegenheitsverkehrsgesetz  zur  Förderung 
neuer Mobilitätsdienstleistungen verbessern 
•  Shared Mobility Strategie, u.a.
o  Rein  privates  Car-  und  Ridesharing  ohne 
Verdienstabsicht  durch  Überprüfung  und 
nötigenfalls Änderung von Steuer- und Ge-
werberecht  vereinfachen  durch  Anreize  für 
Ride-Sharing:  Erhöhung  des  PKW-Beset-
zungsgrads  (z.B.  mögliche  Anhebung  der 
Gewerblichkeitsgrenze von 5 auf 25 Cent)

•  Digitalisierung  insbesondere  im  öffentlichen 
Verkehr  und  im  Güterverkehr  zügig  nutzbrin-
anwenden 
gend 
(EVIS-Verkehrsredaktion, 
VAO,  Ticketing,  Transitbörse,  Telematische 
Mautsysteme…) 
•  Prüfen des breiteren Einsatzes von Telematik/
Intelligenten  Verkehrssystemen  mit  dem  Ziel, 
die Sicherheit auf Österreichs Straßen zu erhö-
hen und die Auswirkungen auf die Umwelt zu 
reduzieren: 
o  Autonomes Fahren: Forschung und Modell-
region  weiterentwickeln  sowie  Einberufung 
eines  Ethikbeirates,  der  die  Entwicklungen 
begleitet;  Rechtsfragen  jeweils  vor  Einstieg 
in  weitere  Levels  klären;  Vorsorgeprinzip 
muss gelten

•  Innovationsvorsprung  Österreichs  bei  MaaS 
(Mobility as a Service) optimal nutzen: MaaS-Ar-
chitektur öffentlich vorgeben, Dienste öffentlich 
integrieren, Absicherung multimodaler digita-
ler  Mobilitätsplattform  zusammen  mit  Ticket-
shop in öffentlicher Hand als frei zugänglicher 
„öffentlicher Raum“, offen für alle unter fairen 
Bedingungen 

Seite 135

Seite 136

Regierungsprogramm 2020 – 2024Regierungsprogramm 2020 – 2024Fahne ÖsterreichFahne Österreicho  Intelligente Fahrzeuge: Ausstatten von Einsatz-
fahrzeugen/Straßenbahnen etc. mit Sensoren 
und Kameras, um Auffälligkeiten zu identifizie-
ren (Schlaglöcher, defekte Ampeln etc.)
o  Intelligente  Straßenlaternen,  die  erkennen, 
ob  Personen/Fahrzeuge  in  der  Nähe  sind, 
und  sich  erst  dann  bei  Bedarf  einschalten 
(Stromreduktion),  dabei  Umstellung  auf 
möglichst  energieeffiziente  Beleuchtungs-
systeme (LED)
o  Radargeräte aufrüsten, um als Sensoren den 
Verkehrsfluss zu analysieren und ökologisch 
und sicherheitstechnisch steuernd einzugrei-
fen,  z.B.  durch  Stauvermeidung  oder  auch 
Reduktion von Unfällen

•  Optimierung  des  Verkehrsflusses,  um  höhere 
Sicherheit, aber auch ökoeffizientere Nutzung 
der Infrastruktur zu gewährleisten 
o  Erhöhung  des  Verkehrsflusses  durch  intelli-
gente Straßenführung wie vernetzte smarte 
Ampelsysteme,  geringere  Wartezeiten,  ge-
ringere CO2-Belastung
o  Stärkere  Priorisierung  der  Flüssigkeit  und 
Leichtigkeit des Verkehrs für Fuß-, Rad- und 
öffentlichen Verkehr

Seite 137

Regierungsprogramm 2020 – 2024Fahne Österreich