04.
Europa, Integration, 
Migration &  
Sicherheit

Seite 172

Regierungsprogramm 2020 – 2024Fahne ÖsterreichÖsterreich in  
Europa und der Welt
päisches Lebensmodell auch für die Zukunft zu 
Viele  Herausforderungen  unserer  Zeit  –  vom 
Klimawandel,  Welthandel  bis  hin  zur  Migration 
wahren und weiterzuentwickeln, braucht es heute 
sind von globaler Dimension und können nicht in 
Veränderung: Einen neuen Vertrag für Europa, der 
dem  Grundprinzip  der  Subsidiarität  Rechnung 
Österreich alleine gelöst werden. Dazu braucht 
es internationale Zusammenarbeit und eine enge 
trägt. Die von Kommissionspräsidentin Von der 
Kooperation mit unseren Partnern in Europa und 
Leyen geplante „Konferenz zur Zukunft Europas“ 
in  der  Welt.  Als  Bundesregierung  bekennen 
soll auf diesem Weg eine wichtige Rolle spielen 
und die EU als starke Akteurin weiterentwickeln. 
wir  uns  deshalb  dazu,  den  Weg  einer  aktiven 
Österreich wird darüber hinaus die Westbalkan-
Europa-  und  Außenpolitik  weiterzugehen  und 
auch  in  Zukunft  die  österreichischen  Interessen 
Staaten  auch  in  Zukunft  auf  ihrem  Weg  in  die 
zu  vertreten  und  unsere  Lösungskonzepte  zu 
Europäische Union unterstützen.
den großen Fragen unserer Zeit auf globaler wie 
auf  EU  Ebene  einzubringen,  um  gemeinsame 
Als verlässlicher Partner und Sitz internationaler 
Lösungen zu erarbeiten. 
Organisationen tritt Österreich für die Stärkung 
des  effektiven  Multilateralismus  und  des 
Die  Europäische  Union  ist  eine  der  größten 
Völkerrechts ein. Österreich setzt sich weltweit für 
Errungenschaften  des  20.  Jahrhunderts  und 
die Achtung der Menschenrechte, internationale 
das  erfolgreichste  Friedensprojekt  unseres 
Abrüstung  und  eine  Welt  ohne  Atomwaffen 
ein und tritt entschieden gegen die Verfolgung 
Kontinents.  Die  EU  ist  eine  Verantwortungs- 
und  Solidargemeinschaft  mit  gemeinsamen 
von  Minderheiten,  Rassismus  sowie  gegen 
Regeln.  Sie  steht  für  gemeinsame  Werte  wie 
Antisemitismus  und  Antizionismus  auf.  Auch 
eine  aktive  Klimadiplomatie,  die  Umsetzung 
Freiheit, Demokratie, Rechtsstaatlichkeit, Gleich-
berechtigung  und  Menschenrechte 
sowie 
der  Agenda  2030  mit  den  17  Nachhaltigen 
für  Wohlstand  und  wirtschaftlichen,  sozialen 
Entwicklungszielen  und  die  Unterstützung 
und  territorialen  Zusammenhalt.  Um  diese 
unserer  exportorientierten  Wirtschaft  stellen 
Schwerpunkte der österreichischen Außenpolitik 
Errungenschaften und unser einzigartiges euro-

Seite 174

Regierungsprogramm 2020 – 2024Fahne Österreichschaffen,  humanitäre  Hilfe  in  Krisenregionen 
auszubauen, einen verstärkten Fokus auf das 
Thema  Migration  zu 
legen  und  mehr 
Möglichkeiten für wirtschaftliche Zusammen-
arbeit  auf  Augenhöhe  zu  schaffen  sowie 
entwicklungspolitische  Bildungsarbeit 
in 
Öster reich  aufzuwerten.  Die  wirksame  Hilfe 
vor  Ort  –  etwa  in  Krisenregionen  –  ist  uns 
dabei ein zentrales Anliegen, um das sich die 
österreichische  Bundesregierung  verstärkt 
kümmern wird.

schutz,  Wirtschafts-  und  Beschäftigungs-
standort,  Digitalisierung,  Forschung  und 
Entwicklung,  Binnenmarkt  und  sozialer 
Zusammenhalt).

dar. Zur Umsetzung der Ziele der österreichischen 
Außenpolitik und zur Unterstützung der 500.000 
Auslandsösterreicher/innen  und  Reisenden  im 
Sinne  der  konsularischen  Schutzverpflichtung 
werden wir unser Vertretungsnetz weiter stärken. 
Wir  bekennen  uns  darüber  hinaus  zum  Ziel, 
die  finanziellen  Mittel  für  die  Entwicklungs-
zusammenarbeit  zu  erhöhen.  Zentrale  Ziel-
setzungen  sind  es,  mit  Partnerländern  und 
-organisationen  Perspektiven  vor  Ort  zu 
Europa 
Aufgaben und Zukunft der Europäischen Union
•  Einsatz für einen Neuen Vertrag für Europa 
•  Viele große Zukunftsfragen lassen sich nicht 
mehr von den Mitgliedstaaten alleine lösen, 
sondern nur von einer starken Europäischen 
Union.
•  Daher braucht es einen konsequenten Ein-
satz auf europäischer Ebene für das Grund-
prinzip  der  Subsidiarität  im  Sinne  einer 
effizienten  Aufgabenverteilung  zwischen 
Mitgliedstaaten und der Europäischen Union.
o  Ziel  ist  ein  Europa  der  Demokratie,  der 
Menschenrechte  und  des  Rechtsstaates, 
das  in  Fragen  mit  klarem  europäischem 
Mehrwert wie Klimaschutz, Schutz der Au-
ßengrenzen,  Wettbewerbsfähigkeit,  dem 
sozialen  Zusammenhalt  oder  Welthandel 
stark  ist,  und  gemeinsam  handelt  und 
gleichzeitig  in  anderen  Fragen  den  Mit-
gliedstaaten Freiheit lässt, diese auf nati-
onaler oder regionaler Ebene zu lösen.
o  Die EU soll sich daher in den kommenden 
5 Jahren verstärkt großen Leuchtturmpro-
jekten widmen und innovative Antworten 
auf die großen Herausforderungen unse-
rer Zeit geben (z.B. bei Migration, Klima-

•  Europa  ist  eine  Verantwortungs-  und  Soli-
dargemeinschaft. Wer sich nicht an die ge-
meinsamen Regeln hält, muss mit Sanktio-
nen rechnen.
o  Es braucht eine klare Haltung der EU-Kom-
mission gegenüber Budgetsündern. 
o  Es  darf  ausnahmslos  kein  Land  der  Eu-
ro-Zone beitreten, das die Kriterien nicht 
vollständig und nachhaltig erfüllt.
o  Stärkung  des  bestehenden  Rechtsstaat-
lichkeitsrahmens und wirksamere Sanktio-
nen bei Verstößen. Denn Rechtsstaatlich-
keit  ist  eine  Grundvoraussetzung  für  die 
EU-Mitgliedschaft. 

•  Initiativen für eine internationale Positionie-
rung der EU als starke Akteurin
•  Österreich positioniert sich in der EU für ein 
neues Miteinander statt Rückkehr zu altem 
Gegeneinander.

•  EU  als  Klimaschutzvorreiterin  (siehe  Klima-
kapitel)
•  Unterstützung  einer  EU-Handelspolitik,  die 
sich für umfassende internationale Handel-
sabkommen einsetzt. 
o  Österreich wirkt auf europäischer und in-
ternationaler  Ebene  protektionistischen 
Tendenzen  entschlossen  entgegen.  Eine 
proaktive  multilaterale  EU-Handelspolitik 
und die Vertiefung der bilateralen und re-
gionalen Handelsbeziehungen haben Pri-
orität.  Denn  eine  starke  Exportwirtschaft 
schafft Arbeitsplätze in der EU, insbeson-
dere auch in Österreich, und sichert unse-
ren Wohlstand.
o  Zudem  gilt  es,  durch  eine  Reform  der 
WTO das regelbasierte multilaterale Han-
delssystem zu stärken. Dazu gehören die 
nicht  mehr  zeitgemäße  Einstufung  von 
China  als  Entwicklungsland  sowie  eine 
strengere  Ahndung  bei  Nicht-Einhaltung 
von Beihilfenrecht.
o  Bei allen Verhandlungen über Handelsab-
kommen  fordern  wir  neben  Transparenz 
und  demokratischen  Kontrollmöglichkei-
ten,  dass  Exportvereinbarungen  unseren 
heimischen  Unternehmen,  Arbeitneh-
merinnen  und  Arbeitnehmer  sowie  den 
Konsumentinnen  und  Konsumenten  in 
Österreich zugutekommen. 
o  Besonders wichtig sind uns der Erhalt ho-
her österreichischer Umwelt-, Konsumen-
tenschutz- und Lebensmittelstandards so-
wie Transparenz und Rückverfolgbarkeit in 
den Lieferketten. 
o  Handelsverträge  müssen  durchsetzbare 
Standards  für  soziale  Rechte,  öffentliche 
Dienstleistungen und Umwelt- und Klima-
schutz  sowie  gegen  Abholzung  der  Wäl-
der,  Sozialdumping  und  Bodenspekulati-
on garantieren.

o  Bei voller Gewährleistung der Transparenz 
sollen  neue  Abkommen  zudem  rascher 
abgeschlossen werden können.
o  Ablehnung  des  MERCOSUR-Handelsab-
kommens in der derzeitigen Form

•  Reform  des  EU-Wettbewerbsrechts  im  eu-
ropäischen  Interesse  und  zur  nachhaltigen 
Stärkung der europäischen Wirtschaft 
o  Stärkere  Berücksichtigung  des  globalen 
Wettbewerbs, Neudefinition der Marktab-
grenzung bei Fusionskontrolle
o  Ausweitung von Ausnahmen des EU-Bei-
hilfenrechts  in  den  oben  genannten  Zu-
kunftsbereichen,  um 
innovative  Markt-
einführungen  und  Anschubfinanzierung 
leichter zu fördern
o  Reform  des  Beschaffungswesens  („Best-
bieterprinzip“).  Sicherstellen  von  mehr 
Fairness  für  europäische  Unternehmen 
beim  Marktzugang  im  öffentlichen  Be-
schaffungswesen und Reform bei der Be-
wertung von Anboten, die bei der Vergabe 
öffentlicher Aufträge in der EU eingereicht 
werden. Neben dem Preis sind auch sozia-
le und ökologische Faktoren wie der Bei-
trag zur europäischen Wertschöpfung und 
der CO2-Fußabdruck zu berücksichtigen.
o  Einsatz  in  Österreich  und  auf  EU-Ebene, 
dass  Europa  beim  5G-Ausbau  technolo-
gische  Unabhängigkeit  erreicht  (Verga-
berecht  und  Forschungsförderung  auf 
EU-Ebene,  in  Zusammenarbeit  mit  priva-
ten Partnern) 
im 
o  Stärkeres  Engagement  Österreichs 
Rahmen  der  Important  Projects  of  Com-
mon  European  Interest  (IPCEI),  um  die 
Teilnahme  an  all  jenen  Programmen  si-
cherzustellen, die Österreichs Wirtschafts- 
und Umweltinteressen entsprechen

Seite 175

Seite 176

Regierungsprogramm 2020 – 2024Regierungsprogramm 2020 – 2024Fahne ÖsterreichFahne Österreich•  Entwicklung  einer  neuen  EU-Digitalstrate-
gie  mit  gemeinsamen  Schwerpunkten,  in 
denen  Europa  künftig  den  globalen  Fort-
schritt anführen und von anderen Akteurin-
nen und Akteuren unabhängig werden soll, 
z.B. künstliche Intelligenz, Internet der Din-
ge, Cybersicherheit
•  Vollendung des digitalen Binnenmarkts: Im 
21.  Jahrhundert  darf  es  keine  Rolle  mehr 
spielen,  ob  Käuferinnen  bzw.  Käufer  und 
Verkäuferinnen  bzw.  Verkäufer  in  verschie-
denen EU-Ländern sitzen.
•  Fortsetzung der Bemühungen zur Einführung 
einer  Digitalsteuer  für  internationale  Groß-
konzerne  auf  internationaler  oder  europäi-
scher Ebene im Sinne der Steuergerechtigkeit 
•  Stärkung  des  Wirtschafts-  und  Beschäfti-
gungsstandorts  Europa  im  globalen  Wett-
bewerb 
•  Umsetzung  der  EU-Richtlinie  zur  Ver-
bandsklage  als  Opt-in-Prinzip  mit  nie-
derschwelligem  Schutz  gleichgelagerter 
Ansprüche  vor  Verjährung  (solange  Mus-
terverfahren  bei  Gericht  anhängig 
ist), 
Loser-Pay-Principles, 
Beibehaltung  des 
Maßnahmen  zur  Sicherstellung  eines  nie-
derschwelligen Zugangs (z.B. Beibehaltung 
der  Möglichkeit  der  Prozessfinanzierung, 
Beibehaltung  der  Behelfslösung  österrei-
chischer Prägung inkl. des anwaltsfreien Zu-
gangs)  sowie  Ausschluss  der  Bindungswir-
kung ausländischer Urteile
•  Österreich setzt sich innerhalb der EU für recht-
liche Rahmenbedingungen ein, die Rechtssi-
cherheit für Investitionen gewährleisten.
•  Vermeidung  von  nachteiliger  Übererfül-
lung  von  EU-Regeln  bei  der  nationalen 
Umsetzung  („Gold-Plating“)  unter  Berück-
sichtigung von Schutznormen aus dem So-
zial- und Umweltbereich (z.B. Arbeitnehmer-

schutzbestimmungen)  auf  Basis  politischer 
Beschlüsse, die aus gutem Grund in Öster-
reich strenger sind als anderswo.
•  Mit  aktiver  Neutralitätspolitik  wird  ein  
eigenständiger Beitrag Österreichs zu Frie-
den  und  Sicherheit  in  Europa  (im  Rahmen 
der GASP) und in der Welt geleistet. 
•  Verstärkte Zusammenarbeit im Bereich Sicher-
heit und Verteidigung auf europäischer Ebene 
•  Österreich  engagiert  sich  im  Rahmen  der 
permanenten  strukturierten  Zusammenar-
beit der EU (PESCO) und des „Civilian Com-
pact“ unter anderem für Projekte zur zivilen 
Krisenprävention und Konfliktlösung. 
•  Österreich  setzt  sich  auf  EU-Ebene  für  die 
Einhaltung  des  EU-Verhaltenskodex  gegen 
Waffenlieferungen in kriegführende Länder 
und die Kontrolle des Europäischen Vertei-
digungsfonds durch das Europäische Parla-
ment ein. 
•  Beitrag Österreichs für einen effizienten und 
menschenrechtskonformen  Außengrenz-
schutz der EU gemeinsam mit den Mitglied-
staaten  und  FRONTEX  –  rasche  Stärkung 
von  FRONTEX  und  enge  Kooperation  mit 
Transit-  und  Herkunftsländern  sowie  Part-
nern wie UNHCR.
•  Verstärkter  Kampf  gegen  Desinformation 
und Wahlbeeinflussung auf allen Ebenen. 
Stärkere  Zusammenarbeit  bei  Cybersi-
cherheit  von  allen  betroffenen  Ressorts 
der  Bundesregierung  und  bestehende 
Mechanismen  der  EU  wie  Frühwarnsys-
tem und Taskforce zur Früherkennung von 
Desinformationskampagnen  stärken  und 
mehr nutzen.
•  Österreich setzt sich für eine rasche Aufnah-
me  der  Tätigkeit  der  Europäischen  Staats-
anwaltschaft ein.

(z.B. 

•  Einsatz  für  die  Fortführung  der  diversen 
EU-Sonderbeauftragten 
Sonder- 
beauftragte  bzw.  Sonderbeauftragter  für 
den  Friedensprozess  im  Mittleren  Osten,  
Sonderbeauftragte  bzw.  Sonderbeauf-
tragter 
für  Religionsfreiheit,  Sonder- 
beauftragte  bzw.  Sonderbeauftragter  für  
Menschenrechte)
•  Die Länder an der EU-Außengrenze haben 
sich  entsprechende  Unterstützung  der  EU 
und ihrer Mitgliedstaaten beim Schutz und 
der  Kontrolle  der  Außengrenze  verdient; 
es  braucht  wirksame  Sanktionen  für  Mit-
gliedstaaten,  die  das  Dublin-Abkommen 
brechen, indem sie illegale Migration nach 
Mitteleuropa  zulassen  und  nicht  gegen 
Schlepperei vorgehen.
•  Österreich  setzt  sich  weiterhin  für  die  Ver-
besserung  der  Lebensverhältnisse  und  der 
sozialen Kohäsion in allen Staaten der Euro-
päischen Union ein.
•  Mindeststandards  bei  den  Regeln  (z.B.  Ar-
beitszeit)  helfen  dabei,  unfairen  Wettbe-
werb  zu  verhindern  sowie  Lohn-  und  Sozi-
aldumping  zu  bekämpfen,  und  schützen 
damit  die  Rechte  der  Arbeitnehmerinnen 
und Arbeitnehmer in ganz Europa.
•  Auch  die  Gleichstellung  der  Geschlechter 
und  die  Diskriminierungsfreiheit  ist  Öster-
reich ein wichtiges Anliegen.

•  Ausbau  der  Beteiligungsmöglichkeiten 
von  Städten  und  Gemeinden  an  Entschei-
dungsprozessen der EU, Schutz öffentlicher 
Dienstleistungen,  Vereinfachung  der  Ab-
wicklung  von  EU-Förderungen,  Stärkung 
von  Partnerschaftsprinzip,  Nachhaltigkeit 
und Transparenz in der EU-Kohäsionspolitik 
2020+,  schrittweiser  Prozess  hin  zum  Aus-
laufen  von  Investitionen  in  klimaschädliche 
Projekte 
•  Einsatz Österreichs für einen weiteren Aus-
bau der Transparenz auf europäischer Ebe-
ne  für  mehr  Bürgernähe  und  zur  Stärkung 
des  Vertrauens  der  Menschen  in  die  Euro-
päische Union und Prüfung der Empfehlun-
gen der Europäischen Bürgerbeauftragten.
•  Die EU näher an die Bürgerinnen und Bür-
ger bringen: Stärkung lokaler Initiativen (z.B. 
Netzwerk  der  Europa-Gemeinderätinnen 
und -Gemeinderäte), Einrichtung von regel-
mäßigen Bürgerinnen- und Bürgerdialogen
•  Die  EU  erlebbar  machen:  Ziel  ist  es,  dass 
alle 15- bis 20-Jährigen einmal in der Ausbil-
dungszeit  eine  Woche  nach  Brüssel  reisen 
und die EU-Institutionen kennenlernen.

Seite 177

Seite 178

Regierungsprogramm 2020 – 2024Regierungsprogramm 2020 – 2024Fahne ÖsterreichFahne ÖsterreichErweiterung und Außenbeziehungen der EU
•  Gemeinsame Außenpolitik mit einer Stimme:
o   Innerhalb der Vereinten Nationen spricht 
die EU mit einer Stimme und erhält dazu 
auch  einen  gemeinsamen  Sitz  im  UN- 
Sicherheitsrat.

•  Umsetzung  einer  klaren  EU-Beitrittspers-
pektive für die Westbalkan-Staaten
o  Beitrittsverhandlungen  sollen  ohne  Ver-
zögerungen eröffnet bzw. vorangetrieben 
werden,  wenn  die  entsprechenden  Krite-
rien  durch  die  jeweiligen  Staaten  erfüllt 
sind.  Überlegungen  zu  neuen  Methoden 
dürfen diesen Prozess nicht behindern. 
o  Österreich spricht sich für den ehestmög-
lichen Beginn von Beitrittsverhandlungen 
mit Nordmazedonien und Albanien aus.
o  Österreich  wird  die  Westbalkan-Staaten 
auf  ihrem  europäischen  Weg  weiterhin  
aktiv  unterstützen  einschließlich  bei  der 
Lösung bilateraler Konflikte.

o  Aktive  Unterstützung  des  Belgrad- 
Pristina-Dialogs  zwischen  Serbien  und 
Kosovo 
o  Laufender  Dialog  mit  den  Staaten  des 
Westbalkans  (u.a.  durch  intensiven  Aus-
tausch der Parlamente inklusive des Kon-
zepts der Demokratiewerkstatt, Unterstüt-
zung von Veranstaltungen)

•  Weitere  Bemühungen  für  die  Visa-Liberali-
sierung für Kosovo
•  Einsatz  für  eine  Vermeidung  eines  „hard 
Brexit“ und möglichst enge Beziehung zwi-
schen  EU  und  dem  Vereinigten  Königreich 
nach dem Brexit
•  Verstärkter  Einsatz  Europas  zur  Stabilisie-
rung der Mittelmeer-Anrainerstaaten in der 
EU-Nachbarschaft 

•  Aktiver und vorausschauender Informations-
austausch der Koalitionspartner im Hinblick 
auf zentrale Entscheidungen auf EU-Ebene. 
In diesem Sinne Stärkung der EU-Koordina-
tionsfunktion  des  Bundeskanzleramtes  zur 
Gewährleistung einer einheitlichen österrei-
chischen Europapolitik. 
•  Österreich setzt sich in der Konferenz zur 
Zukunft  Europas  für  eine  weitreichen-
de  zivilgesellschaftliche  Beteiligung,  die  
Annahme von Beschlüssen mit qualifizierter 
Mehrheit  in  zusätzlichen  Bereichen  (z.B. 
Außenpolitik),  ein  Initiativrecht  des  EPs 
und  die  Ausweitung  des  Mitentschei-
dungsverfahrens 
(ordentliches  Gesetz- 
gebungsverfahren) ein.

Europäische Institutionen
•  Einsatz Österreichs für Bürokratieabbau auf 
europäischer  Ebene  und  eine  Verschlan-
kung  der  europäischen  Institutionen  mit 
dem Ziel
o  einer  Verkleinerung  der  EU-Kommission 
bei gleichzeitiger Einführung eines fairen 
Rotationsprinzips,
o  der  Zusammenlegung  der  Tagungsorte 
des Europäischen Parlaments, 
o  der  Überprüfung  der  Arbeit  der  beste-
henden EU-Agenturen in Hinblick auf ihre 
Zweckmäßigkeit und Qualität, 
o  der  Durchforstung  aller  EU-Rechtsakte 
und Streichung von nicht mehr notwendi-
gen Regelungen, 
o  der Prüfung der Schaffung eines Ablaufda-
tums für EU-Gesetze („Sunset Clause“) und
o  der  Vermeidung  von  überbordenden  Re-
gelungen durch den Einsatz von Richtlinien 
vor Verordnungen, wo es Sinn macht, um 
eine  vereinfachte,  transparente  und  bür-
gernahe Gesetzgebung zu gewährleisten. 

Seite 179

Seite 180

Regierungsprogramm 2020 – 2024Regierungsprogramm 2020 – 2024Fahne ÖsterreichFahne ÖsterreichAußenpolitik
Inhaltliche Schwerpunkte österreichischer Außenpolitik
•  Stärkung der Rolle Österreichs als Vermittler 
in  internationalen  Konflikten  im  Sinne  einer 
aktiven und engagierten Friedensdiplomatie 
•  Klares  Bekenntnis  zur  österreichischen  
Neutralität 
•  Prüfung der  Etablierung einer Mediations-
fazilität im BMEIA und der Einrichtung ei-
nes österreichischen zivilen Friedensdiens-
tes im Rahmen der Aktivitäten des BMEIA, 
jeweils unter Beiziehung der bestehenden 
Strukturen  und  entsprechender  Ressour-
cenausstattung
•  Stärkung  der  Zusammenarbeit  mit  wissen-
schaftlichen Einrichtungen sowie NGOs im 
Bereich  Sicherheitsforschung,  Mediation 
und Krisenmanagement. 
•  Österreich positioniert sich in der kommen-
den  Legislaturperiode  aktiv  als  internatio-
naler Vorreiter beim Menschenrechtsschutz 
und in der Friedenspolitik, und als Ort des 
Dialogs.
•  Österreich bekennt sich zu einem umfassen-
den  Menschenrechtsschutz  als  fester  und 
integraler  Bestandteil  der  österreichischen 
Außenpolitik  (Ausarbeitung  einer  mehrjäh-
rigen Menschenrechtsstrategie).
•  Aufwertung des Menschenrechtsschutzes in 
allen  Ressorts  der  Bundes-  und  Landesre-
gierungen
•  Engagement 
für  Rechtsstaatlichkeit  und 
Menschenrechte, z.B. durch die aktuelle Mit-
gliedschaft  im  UN-Menschenrechtsrat  und 
etwa durch Unterstützung von österreichischen 

Expertinnen  und  Experten  für  die  Beteili-
gung  an  Initiativen  zur  Untersuchung  von 
schwersten Menschenrechtsverbrechen 
•  Die Bundesregierung wird die Ratifizierung 
verschiedener  anstehender  multilateraler 
menschenrechtsrelevanter Instrumente prü-
fen,  u.a.  die  Ratifizierung  des  Zusatzproto-
kolls zum Übereinkommen über Computer-
kriminalität  betreffend  die  Kriminalisierung 
mittels  Computersystemen  begangener 
Handlungen  rassistischer  und 
fremden-
feindlicher Art.
•  Österreich  wird  sich  für  eine  Stärkung  von 
Initiativen auf internationaler Ebene einset-
zen, um wirksam Problemen zu entgegnen, 
die  durch  die  künstliche  Intelligenz  für  die 
Menschenrechte,  die  Rechtsstaatlichkeit 
und die Demokratie entstehen. 
•  Ablehnung  und  konsequentes  Vorgehen 
gegen jede Form des Extremismus und ext-
remistischer Ideologien 
•  Internationaler Beitrag im Kampf gegen die 
Verfolgung  religiöser  Minderheiten,  insbe-
sondere christlicher Minderheiten
•  Internationaler Beitrag im Kampf gegen die 
Verfolgung ethnischer Minderheiten
•  Internationaler Beitrag im Kampf gegen die 
Verfolgung  von  Menschen  aufgrund  ihrer 
sexuellen  Orientierung  oder  Geschlechts-
identität  sowie  Einsatz  für  die  Fortführung 
des Amtes des Independent Expert for Se-
xual  Orientation  and  Gender  Identity  und 
für die Umsetzung der LGBTI-Guidelines für 
die EU-Außenpolitik (2013)

•  Internationaler Beitrag im Kampf gegen die 
Verfolgung von nationalen und sprachlichen 
Minderheiten sowie Einsatz für die Fortfüh-
rung des Amtes des UN Special Rapporteur 
on Minority Issues sowie Einsatz für die Um-
setzung  der  UN  Declaration  on  the  Rights 
of Persons Belonging to National or Ethnic, 
Religious and Linguistic Minorities
•  Weiterführung  der  Schwerpunktthemen 
Rechtsstaatlichkeit,  Kampf  gegen  Men-
schenhandel,  Kampf  gegen  Rassismus, 
Stärkung der Frauenrechte (Aktionsplan zur 
Umsetzung  der  UN-Sicherheitsratsresoluti-
on  1325  „Frauen,  Frieden,  Sicherheit“  aus 
Anlass  des  20-Jahr-Jubiläums  2020),  Stär-
kung  der  Zivilgesellschaft,  von  Menschen-
rechtsaktivistinnen  und  –aktivisten  sowie 
Journalistinnen  und  Journalisten  und  de-
mokratischen Kräften
•  Prüfung  zusätzlicher  Maßnahmen  zur  Stär-
kung  der  unternehmerischen  Verantwor-
tung  für  Menschenrechte  im  Sinne  der 
OECD-Leitsätze  für  multinationale  Unter-
nehmen 
•  Kampf  gegen  die  Todesstrafe  und  Folter 
weltweit. Österreich setzt sich weiterhin in-
ternational gegen die Todesstrafe und Fol-
ter ein und wird weltweit in bilateralen und 
multilateralen Gesprächen dagegen auftre-
ten.
•  Aktiver Einsatz für die internationale Abrüs-
tung und Einsatz für eine Welt ohne Atom-
waffen – die Bundesregierung tritt weiterhin 
für ein globales Verbot von Atomwaffen ein 
und appelliert an alle Staaten, den Nuklear-
waffenverbotsvertrag zu ratifizieren; Initiati-
ven  zur  Abrüstung  und  Rüstungskontrollen 
sind fortsetzen.
•  Fortsetzung  des  weltweiten  Einsatzes  
Österreichs im Kampf gegen Antisemitismus 
und Antizionismus – auch auf europäischer 
Ebene

o  Konsequente  Umsetzung  der  2018  ange-
nommenen Ratserklärung zur Bekämpfung 
von  Antisemitismus  und  der  einheitlichen 
Definition von Antisemitismus in Europa
o  Österreich hat eine besondere historische 
Verantwortung  und  aktuelle  Verbindung 
zum  Staat  Israel.  Wir  bekennen  uns  zum 
Staat Israel als jüdischem und demokrati-
schem  Staat  sowie  zu  dessen  Sicherheit. 
Das Existenzrecht Israels darf nicht in Fra-
ge gestellt werden.
o  Österreich wird Initiativen und Resolutionen 
in internationalen Organisationen nicht un-
terstützen, die dem obgenannten Bekennt-
nis Österreichs zu Israel zuwiderlaufen.

•  Österreich wird sich weiterhin für nachhalti-
ge Friedenslösungen im Nahen Osten ein-
setzen,  im  Falle  des  israelisch-palästinensi-
schen Friedensprozesses mit dem Ziel einer 
Zwei-Staaten-Lösung.
•  Der  Staat  Israel  soll  in  anerkannten  und 
dauerhaft  sicheren  Grenzen  in  Frieden  ne-
ben einem unabhängigen, demokratischen 
und  lebensfähigen  palästinensischen  Staat  
leben können.
•  Österreich wird wie bisher zivilgesellschaftli-
che israelisch-palästinensische Friedensiniti-
ativen unterstützen und auch seinen Einsatz 
für den Aufbau demokratischer palästinen-
sischer Institutionen und nachhaltiger Kom-
munal- und Sozialeinrichtungen fortsetzen.
•  Klimaschutz/  Grüne  Diplomatie  für  eine  le-
bens werte Zukunft/Welt 
o  Signifikante  Erhöhung  des  österreichi-
schen  Beitrags  zum  Green-Climate-Fund 
(Zusage an UN) 
o  Einführung  einer  Klimabotschafterin  bzw. 
eines Klimabotschafters und Erstellung ei-
nes Konzepts für „grüne Diplomatie“

Seite 181

Seite 182

Regierungsprogramm 2020 – 2024Regierungsprogramm 2020 – 2024Fahne ÖsterreichFahne Österreicho  Unterstützung  des  UN  Global  Compact 
(Corporate Sustainability Initiative)
o  Österreich  wird  der  International  Rene-
wable  Energy  Agency  (IRENA)  beitreten, 
um seine Position als International Energy 
Hub auszubauen. 
o  Österreich  wird  dem  Renewable  Ener-
gy  Policy  Network  for  the  21st  Century 
(REN21)“  beitreten,  um  die  Vorreiterrolle 
der  „Green  Economy  Made  in  Austria“ 
auf globaler Ebene zu stärken. 

•  Präsentation  des  ersten  Freiwilligen  Na-
tionalen  Berichts  zur  Umsetzung  der 
Nachhaltigen  Entwicklungsziele/SDGs  im 
Rahmen  des  Hochrangigen  Politischen 
Forums  für  Nachhaltige  Entwicklung  der 
Vereinten  Nationen  im  Juli  2020  in  New 
York. Stärkung einer zielgerichteten Koor-
dinierung der Umsetzung der UN-Agenda 
2030 (etwa durch eine Steuerungsgruppe 
in  der  Regierung)  unter  systematischer 
Einbindung  von  Stakeholdern,  insbeson-
dere  der  Zivilgesellschaft,  der  Wissen-
schaft und des Privatsektors.
•  Einsatz  der  österreichischen  Außenpolitik 
auch  im  Sinne  der  heimischen  Wirtschaft. 
Wie in der Vergangenheit soll die österrei-
chische  Außenpolitik  auch  als  „Türöffner“ 
dienen.

o  Konsequente  Umsetzung  der  innovativen 
und  nachhaltigen  Außenwirtschaftsstrate-
gie 2019 und deren Weiterentwicklung un-
ter Einbeziehung der relevanten Ministerien
o  Aktives Einsetzen für eine effektive, regel-
basierte  und  nachhaltige  Handelspolitik, 
welche  österreichische  und  europäische 
Standards und Werte reflektiert 
o  Vertiefung der koordinierten strategischen 
Besuchsdiplomatie  auch  im  Dienste  der 
österreichischen Wirtschaft auf allen staat-
lichen Ebenen 

•  Auslandskulturpolitik  muss  auch  weiterhin 
integraler Bestandteil einer österreichischen 
außenpolitischen Interessenpolitik sein und 
dient  auch  als  Dialogplattform  in  komple-
xen politischen Zusammenhängen
o  Erstellung eines neuen Auslandskulturkon-
zeptes, das neben den bewährten Stärken 
auch die Zukunftsthemen Digitalisierung, 
Klimaschutz und Nachhaltigkeit und eine 
bessere Koordinierung beinhaltet
o  Österreichs  vielfältige  kulturelle  Identität 
muss integraler Bestandteil der Auslands-
kulturpolitik sein

•  Klares  Bekenntnis  zum  und  Einsatz  für  das 
österreichische UNESCO-Weltkulturerbe 

•  Österreich wird auch in Zukunft an der Sei-
te  Südtirols  stehen  und  weiterhin  seine 
Schutzfunktion wahrnehmen. 50 Jahre nach 
der  Verabschiedung  des  Südtirol-Pakets, 
welches die Grundlage für die moderne Au-
tonomie der Region gelegt hat, ist Südtirol 
heute ein internationales Vorzeigemodell für 
den gelungenen Weg vom auch mit Gewalt 
ausgetragenen  Konflikt  hin  zum  Gespräch 
und ehrlichen Bemühen um Lösungen und 
gelebten Minderheitenschutz. 
o  Es ist die gemeinsame Verantwortung Ös-
terreichs  und  Italiens,  die  eigenständige 
Entwicklung  zu  garantieren  und  in  enger 
Abstimmung  mit  den  Vertreterinnen  und 
Vertretern der deutsch- und ladinischspra-
chigen Volksgruppen in Südtirol die Auto-
nomie weiterzuentwickeln. 
o  Besondere  Bedeutung  kommt  dabei  der 
Wiederherstellung  der  seit  Abgabe  der 
Streitbeilegungserklärung  1992  verloren 
gegangenen  Zuständigkeiten  zu,  sofern 
die  Einschränkungen  nicht  auf  Unions-
recht zurückzuführen sind.

Regionale Schwerpunkte der österreichischen Außenpolitik
•  Fortsetzung der außenpolitischen Strategie 
Österreichs mit Schwerpunkt auf Schlüssel-
regionen und -staaten sowie auf die großen 
Herausforderungen unserer Zeit wie Sicher-
heit, Klimawandel, Migration und die Welt-
wirtschaft 
o  Ausbau  der  strategischen  Partnerschaft 
mit den Vereinigten Staaten von Amerika
o  Fortsetzung des österreichisch-russischen 
zivilgesellschaftlichen  Forums  zur  Stär-
kung  der  bilateralen  Beziehungen  und 
des 
zivilgesellschaftlichen  Austauschs 
zwischen  Österreich  und  Russland  („Sot-
schi-Dialog“) 
o  Österreich  trägt  die  Sanktionen  der  EU 
gegen Russland im europäischen Konsens 
mit. Bei Fortschritten bei der Umsetzung 
der  Minsker  Vereinbarungen  sollte  eine 
schrittweise  Aufhebung  der  Sanktionen 
angedacht werden. 
o  Die  Ukraine  ist  ein  wichtiger  Partner  der 
EU  in  Osteuropa.  Österreichs  Ziel  ist  da-
her eine wirtschaftliche und politische An-
näherung der Ukraine an Europa.
o  Ausarbeitung einer gesamtstaatlichen Län-
derstrategie  zu  China  und  stärkerer  Fokus 
auf Wachstumsmärkte in Asien. Einrichtung 
eines  „Österreich-Hauses“  in  Peking  als 
„One-Stop-Shop“  für  Visa,  Wirtschaftsan-
gelegenheiten, Kulturvermittlung und Spra-
cherwerb 

•  Erarbeitung  einer  gesamtstaatlichen  Afri-
kastrategie  und  österreichischen  Initiative 
in  der  EU  für  einen  EU-Zukunftspakt  mit 
Afrika, der sowohl Herausforderungen (z.B. 
Migration,  Klima)  wie  auch  Chancen  einer 
Zusammenarbeit mit Afrika auf Augenhöhe 
Rechnung trägt. 
•  Verleihung  des  Kofi-Annan-Preises 
für  
Innovationen  in  Afrika  durch  das  Bundes-
kanzleramt

•  Stärkung der Partnerschaften und Vertiefung 
des Dialogs mit allen Nachbarstaaten, auch 
auf Ebene der Bundesländer und Regionen

Seite 183

Seite 184

Regierungsprogramm 2020 – 2024Regierungsprogramm 2020 – 2024Fahne ÖsterreichFahne ÖsterreichÖsterreichische Außenvertretung
•  Professionelle  konsularische  Serviceleistun-
gen für alle Österreicherinnen und Österrei-
cher im Ausland sollen weiterhin nachhaltig 
gewährleistet werden können, insbesonde-
re auch für Betroffene des Brexit (abhängig 
von der Form des Brexit).
•  Umsetzung  umfassender  Digitalisierungs-
maßnahmen  zur  Erleichterung  von  Antrag-
stellungen an den Vertretungsbehörden
•  Bessere  Ausstattung  von  österreichischen 
Vertretungsbehörden  in  besonders  gefähr-
deten Krisenregionen
•  Sicherstellung  professioneller  Betreuung 
von  NS-Opfern  und  deren  Nachkommen 
bei den Verfahren in Umsetzung des Staats-
bürgerschaftsgesetzes 
•  Modernisierung des Abkommens zwischen 
dem BMEIA und der WKÖ für ein effiziente-
res  und  wirksameres  Zusammenwirken  der 
Vertretungsnetze  zur  verstärkten  Nutzung 
von  Synergien  im  Bereich  der  Außenwirt-
schaft unter dem Primat der Außenpolitik

•  Bessere Koordinierung bei der Entsendung 
von Spezialattachés der Fachministerien
•  Verstärkte Förderung (Strategie & Ressour-
cen)  von  österreichischen  Kandidatinnen 
und  Kandidaten  für  internationale  Organi-
sationen und die Einrichtungen der Europä-
ischen Union auf gesamtstaatlicher Ebene
•  Prüfung  und  allenfalls  Schaffung  einer 
Rechtsgrundlage  für  die  Teilnahme  Öster-
reichs am Global Entry Programm der USA
•  Prüfung  der  Anpassung  des  KSE-BVG  an 
geänderte  Missionsprofile  und  Herausfor-
derungen  im  Bereich  der  zivilen  Einsätze 
des  internationalen  Krisen-  und  Konflikt- 
managements 

Multilaterales Engagement Österreichs
•  Globale Probleme brauchen globale Lösun-
gen. Österreich bringt sich und seine Inter-
essen und Positionen aktiv in internationalen 
Organisationen ein und positioniert sich als 
verlässlicher  Partner  im  Multilateralismus, 
etwa  im  Rahmen  internationaler  Organisa-
tionen wie UNO, OSZE, Europarat und EU.
•  Vorbereitung  der  österreichischen  Kandi-
datur  zum  UN-Sicherheitsrat  2027/28:  Be-
werbung  für  den  UN-Sicherheitsrat  für  die 
Jahre 2027 – 2028 als gesamtstaatliches Ziel 
im Sinne eines fortgesetzten multilateralen 
Engagements
•  Im Rahmen seiner Mitgliedschaft im UN-Men-
schenrechtsrat bis Ende Dezember 2021 wird 
Österreich  aktiv  zur  Entwicklung  und  Stär-
kung  des  internationalen  Menschenrechts-
schutzes beitragen und die Ende 2020 statt-
findende  Staatenprüfung  Österreichs  unter 
Einbindung der Zivilgesellschaft vorbereiten, 
um ein umfassendes Bild zur Umsetzung der 
menschenrechtlichen  Verpflichtungen  durch 
Österreich zu bieten.
•  Aktive Menschenrechtspolitik in relevanten in-
ternationalen Verträgen und Organisationen
•  Als  einer  der  vier  Amtssitze  der  Vereinten 
Nationen  und  Ort  für  internationale  Ver-
handlungen  bekennt  sich  Österreich  zu  ei-
ner  auf  Menschenrechten,  Friedensorien-
tierung  und  Multilateralismus  sowie  dem 
Völkerrecht  basierenden  Außen-  und  Ent-
wicklungspolitik. Österreich setzt sich welt-
weit  gegen  autoritäre  Tendenzen  und  für 
jene Kräfte ein, die Demokratie und Rechts-
staatlichkeit,  ein  funktionierendes  Gemein-
wesen, ein Leben in Freiheit, Sicherheit und 
Würde  sowie  gute  Regierungsführung  vor-
anbringen wollen. 
•  Österreich bzw. Wien als Sitz internationaler 
Organisationen  und  Ort  für  internationale 

Konferenzen  und  Kodifizierungsverhand-
lungen aktiv fördern. Festigung des Images 
von Österreich als internationalem Amtssitz 
o  Ausbau des Amtssitzes Wien als Hub für 
Sicherheit  und  Nachhaltigkeit  mit  einem 
Fokus  auf  Energie,  Entwicklung  und  Cli-
mate Diplomacy
o  Nachhaltige  Modernisierung  des  Vienna 
International  Centers  in  Zusammenarbeit 
mit der Stadt Wien und der UNO mit dem 
Ziel einer Ausweitung der Aktivitäten und 
Organisationen
o  Schaffung eines zeitgemäßen und umfas-
senden  Amtssitzgesetzes,  um  die  Attrak-
tivität des Standorts Österreich weiter zu 
erhöhen
o  Österreich als Ort des Dialogs und der in-
ternationalen  Diplomatie  weiter  stärken 
sowie  die  Sichtbarkeit  im  Austausch  mit 
der Bevölkerung erhöhen

•  Die  Bundesregierung  wird  sich  für  eine  Re-
form des KAICIID innerhalb eines Jahres ein-
setzen, im Sinne  einer umfassenden Anwen-
dung des Artikels II des Gründungsvertrags 
des  KAICIID  sowie  einer  stärkeren  Anbin-
dung  an  die  Vereinten  Nationen  und  einer 
Verbreiterung der Mitgliedsbasis. Sollte dies 
nicht  gelingen,  wird  unter  größtmöglicher 
Wahrung  der  Bedeutung  des  Dialogstand-
orts Österreich und seiner Rolle als verlässli-
cher Amtssitz das Ziel des Ausstiegs aus dem 
KAICIID in enger Abstimmung mit allen Ver-
tragsparteien  geplant.  Der  Dialog  zwischen 
Religionen und Kulturen bleibt für Österreich 
selbstverständlich weiterhin wesentlich.
•  Schaffung  einer  nachhaltigen  Finanzie-
rungsgrundlage für die IACA (International 
Anti-Corruption Academy) in Zusammenar-
beit mit den internationalen Partnern

Seite 185

Seite 186

Regierungsprogramm 2020 – 2024Regierungsprogramm 2020 – 2024Fahne ÖsterreichFahne ÖsterreichEntwicklungszusammenarbeit
•  Als 
Instrumente  der  Entwicklungspolitik 
tragen  wesentlich  Entwicklungszusam-
menarbeit  (EZA),  Humanitäre  Hilfe  sowie 
entwicklungspolitische  Bildung  dazu  bei,  
Lebensperspektiven für Menschen in einem 
Umfeld  sozialer  und  politischer  Stabilität 
und eine nachhaltige Entwicklung – im Sin-
ne der Agenda 2030 – zu ermöglichen. 
•  Bekenntnis zu einer stärkeren Hilfe vor Ort 
•  Die  humanitären  Prinzipien  der  Mensch-
lichkeit,  Unabhängigkeit,  Neutralität  und 
Unparteilichkeit sind die obersten Leitlinien 
des humanitären Engagements Österreichs. 
•  Österreich verfolgt die fünf Grundprinzipien 
der  Agenda  2030:  Universalität,  „nieman-
den zurücklassen“, Vernetzung & Unteilbar-
keit,  gleichberechtigte  Teilhabe  &  Multiak-
teurpartnerschaften. 
•  Die  EU  ist  im  Bereich  der  EZA  ein  Glo-
bal  Payer  und  soll  auch  in  diesem  Bereich  
stärker europäische Interessen (Klimaschutz, 
nachhaltige  Entwicklung,  Menschenrech-
te,  Migration)  einbringen  und  zum  Global  
Player werden.
•  Schrittweise  Erhöhung  der  Entwicklungs- 
gelder Richtung 0,7% des BNP
•  Substantielle  Erhöhung  der  Hilfe  vor  Ort: 
Aufstockung der humanitären Hilfe (u.a. für 
Flüchtlingslager vor Ort, aber auch für den 
Auslandskatastrophenfonds)
im  
•  Ausweitung  der  finanziellen  Mittel 
Bereich der bi- und multilateralen EZA mit 
Fokus auf bilaterale Mittel

•  Aufwertung und ausreichende Finanzierung 
der  entwicklungspolitischen  Inlandsarbeit, 
um das Verständnis für globale Zusammen-
hänge und die Agenda 2030 zu fördern
•  Für  die  humanitäre  Hilfe  Österreichs  wird  
eine Strategie mit Zielen und Zuständigkeiten 
erstellt. 
•  Weiterentwicklung  des  Drei-Jahres-Pro-
gramms  der  ADA  zu  einer  Gesamtstrate-
gie  für  eine  kohärente,  gesamtstaatliche 
und  treffsichere  Entwicklungspolitik  mit 
Zielen und Zuständigkeiten und Effektuie-
rung der damit verbundenen interministe-
riellen Koordination, die sicherstellt, dass 
die Maßnahmen in der Wirtschafts-, Han-
dels-,  Finanz-,  Landwirtschafts-,  Migra-
tions-,  Sozial-,  Klima-  und  Umweltpolitik 
die  Erreichung  der  entwicklungspoliti-
schen Ziele fördern
thematische 
•  Regional 
Schwerpunktsetzung im nächsten 3-Jahres-
programm:
o  Bei der Mittelvergabe muss das Primat der 
Zusammenarbeit vor Ort und das Prinzip 
der gezielten Hilfe gelten. 
o  Unterstützung der Zivilgesellschaft vor Ort 
und staatlicher Programme zur Demokra-
tisierung,  Förderung  der  Rechtsstaatlich-
keit,  Armutsbekämpfung  und  Kampf  ge-
gen Korruption
o  Verstärkte  Fokussierung  auf  das  Thema 
Migration,  etwa  durch  Prüfung  der  Ver-
wendung  zusätzlicher  und  freiwerdender 
österreichischer  EZA-Mittel  in  Herkunfts- 
und Transitländern von Migrantinnen und 
Migranten nach Österreich

fokussierte  und 

o  Stärkung  von  Frauen  auf  allen  Ebenen 
unter  Bezugnahme  auf  wichtige  inter-
nationale  Dokumente,  wie  z.B.  die  Be-
jing-Aktionsplattform  und  die  UN-Sicher-
heitsratsresolution 1325 „Frauen, Frieden, 
Sicherheit“ und die Begehung der jewei-
ligen  Jubiläen  im  Jahr  2020,  (mit  beson-
derem Augenmerk auf Gewaltschutz, wie 
z.B.  weibliche  Genitalverstümmelung,  
Bildung, rechtliche Gleichstellung)
für  Klimaschutzmaß-
o  (Berufs-)Bildung 
nahmen/Erneuerbare  Energien/Energie- 
Effizienz vor Ort
o  Stärkung der wirtschaftlichen Kooperation 
und  Zusammenarbeit  mit  Unternehmen 
stärken
o  Prüfung  einer  stärkeren  Knüpfung  von 
EZA-Mitteln  an  Fortschritte  bei  der  Er-
reichung  von  gemeinsamen  Zielen  mit 
Partnerländern, die zu einer positiven Ent-
wicklung  im  jeweiligen  Land  beitragen, 
wie  Armutsbekämpfung,  Verbot  von  Kin-
derarbeit, Einhaltung gewisser Standards 
im Arbeitsrecht, Klimaschutz

•  Bekenntnis zu einer fundierten Evaluierung 
der  Wirksamkeit  von  EZA-Maßnahmen,  so 
wie  dies  in  allen  Förderbereichen  durch- 
geführt wird
•  Schaffung von Anreizen für (österreichische) 
Firmen für Investitionen in relevanten Dritt-
staaten (z.B. Bankgarantien)
•  Unterstützung  der  Etablierung  von  priva-
ten Fonds (nach Evaluierung) für die Unter-
stützung  und  Absicherung  von  SDG-  oder 
KMU-Finanzierungen in weniger wirtschaft-
lich entwickelten Ländern

•  Stärkung  des  Eigenkapitalinstruments  der 
österreichischen  Entwicklungsbank  –  Kli-
maschutz  als  Querschnittsmaterie  bei  der 
OeEB  weiter  forcieren  –  bei  gleichzeitiger 
Stärkung  des  Bundes  in  der  Governance 
und Organisationsstruktur der OeEB
•  Schaffung  eines  europaweiten  Fonds  zur 
Erhaltung  des  Regenwalds.  Private  und 
staatliche  Initiativen  vernetzen  und  auf  eu-
ropäischer Ebene vereinen; rasche interna-
tionale  Hilfe  bei  Waldbränden;  kurzfristig 
soll  Österreich  über  den  Auslandskatastro-
phenfonds  und  andere  Finanzierungstöpfe 
Beitrag leisten
•  Signifikante Erhöhung des österreichischen 
Beitrags zum Green Climate Fonds 
•  Aufbau  von  Partnerschaftsprojekten  in  Zu-
sammenarbeit mit Ländern und Gemeinden 
in  Krisenregionen  u.a.  in  Zusammenarbeit 
mit der ADA
•  Ausbildungspartnerschaften  mit 
Wirtschaft  und  Bildungsinstitutionen 
Österreich und vor Ort
•  Setzung internationaler Initiativen im Kampf 
gegen  die  Klimakrise,  die  Hunger  und  Ar-
mut  verstärkt,  z.B.  Aufbau  von  Wasserver-
sorgungssystemen, Anbau hitzebeständiger 
Getreideformen u.Ä.
•  Österreichische Initiative in der EU für einen 
EU-Zukunftspakt mit Afrika
•  Derzeitiger Schwerpunkt bei der Humanitären 
Hilfe:  Libyen,  Jemen,  Syrien  und  Nachbar-
länder

der  
in  

Seite 187

Seite 188

Regierungsprogramm 2020 – 2024Regierungsprogramm 2020 – 2024Fahne ÖsterreichFahne Österreich