05.
Soziale Sicherheit, 
neue Gerechtigkeit & 
Armutsbekämpfung

Seite 232

Regierungsprogramm 2020 – 2024Fahne ÖsterreichArmutsbekämpfung
soll  unter  Einbindung  der  Sozialpartner  mit 
Es ist unsere gesellschaftliche Verantwortung 
geeigneten  Mitteln  geschlossen  werden. 
und  Aufgabe  der  Sozialpolitik,  eine 
Erforderlichenfalls kann dieser Lückenschluss 
Existenzsicherung  zu  gewährleisten,  am 
auch  auf  anderem  Wege  erfolgen.  (z.B. 
besten über eine Teilhabe am Erwerbsleben. 
durch  das  Bundeseinigungsamt).  Auch  im 
Das  umfasst  auch  die  Verantwortung, 
Bereich  der  bestehenden  Kollektivverträge 
Armut,  die  oftmals  von  Ausgrenzung  und 
gibt es Fälle, in denen die Löhne bereits seit 
Scham begleitet wird, weiter zu bekämpfen. 
mehreren Jahrzehnten nicht mehr angehoben 
Wir  haben  uns  deshalb  zum  Ziel  gesetzt, 
wurden.  Wenn  eine  sozialpartnerschaftliche 
durch  verschiedene  Maßnahmen 
in  der 
Einigung  zur  Lösung  dieses  Problems  nicht 
kommenden  Legislaturperiode  den  Anteil 
zustande  kommt,  soll  die  Möglichkeit 
von armutsgefährdeten Menschen im ersten 
geschaffen werden, eine Entscheidung durch 
Schritt zu halbieren.
das Bundeseinigungsamt herbeizuführen.
Die  Bundesregierung  bekennt  sich  zum 
Österreich zeichnet sich durch ein Sozialsystem 
Prinzip  der  Armutsbekämpfung  und  nimmt 
aus,  auf  das  sich  die  Menschen  in  der 
ihre Verantwortung wahr, die Möglichkeiten  
Vergangenheit verlassen konnten, aber auch 
zu  schaffen,  ein  eigenständiges  und  wirt-
in  Zukunft  verlassen  können,  welches  sie  in 
schaft lich  unabhängiges  Erwerbsleben  führen 
Notlagen  existenziell  absichert,  bestmöglich 
zu  können.  Denn  existenzsichernde  Arbeit, 
vor  Armut  schützt  sowie  die  Chance  bietet, 
an gemessene  Löhne  und  entsprechende 
neue Perspektiven zu entwickeln, anzustreben 
Pensionen  haben  eine  präventive  Wirkung: 
und zu erreichen. Das Sozialsystem ist daher 
Sie  verhindern,  dass  Menschen  überhaupt 
als  Schutzsystem  zu  begreifen  und  soll 
erst in Armut geraten. Ein gerechter Lohn ist 
Erwerbsteilhabe  fördern  und  unterstützen. 
die  Basis,  dass  Menschen  ein  gutes  Leben 
Ziel 
ist  sowohl  die  soziale  Absicherung 
führen  können.  Es  gibt  derzeit  Bereiche  in 
von  durch  Armut  betroffenen  Menschen 
der  österreichischen  Wirtschaft,  in  denen 
als  auch  die  Möglichkeit  der  Teilhabe  am 
Löhne  gezahlt  werden,  die  unter  den 
gesellschaftlichen und kulturellen Leben ohne 
niedrigsten  Kollektivvertragslöhnen  der 
Ausgrenzung und Diskriminierung.
gewerblichen Wirtschaft liegen. Diese Lücke 

Seite 234

Regierungsprogramm 2020 – 2024Fahne Österreichwerden. 

Deshalb 

legt  die 
Ein  besonderes  Augenmerk 
Bundesregierung  auf  die  Bekämpfung  von 
Kinderarmut.  Kein  Kind  darf  in  Österreich 
zurückgelassen 
Besonders 
Alleinerziehende  sind  Mehrfachbelastungen 
ausgesetzt, die ihren Familienalltag erschweren, 
und  können  so  leichter  in  armutsgefährdete 
Lebenslagen 
sind 
bestehende  Lücken  im  Unterhaltsvorschuss 
zu  schließen.  Wo  Familien  nicht  selbst  (z.B. 
durch  Erwerbsbeteiligung)  für  die  finanzielle 
Absicherung sorgen können, wird diese durch 
Sozialleistungen 
sichergestellt.  Außerdem 
wird der Kindermehrbetrag des Familienbonus 
erhöht  und  allen  Erwerbstätigen  mit  Kindern 
als Negativsteuer ausbezahlt.

geraten. 

liegt 

Altersarmut  kann  aber  nicht  nur  im  Alter 
verhindert  werden.  Ein  wichtiger  Schlüssel 
dazu 
in  der  Erwerbsphase.  Die 
Bundesregierung  wird  daher 
zahlreiche 
Maßnahmen  setzen,  um  Fraueneinkommen 
zu  erhöhen. 
In  der  Pension  kommen 
besonders  auf  Frauen  oft  finanziell  sehr 
große  Herausforderungen  zu.  Mit  gezielten 
Maßnahmen für diese Gruppe wollen wir die 
Frauenaltersarmut  mindern.  Um  Altersarmut 
v.a. von Frauen zu bekämpfen, überprüfen wir 
partnerschaftliche  Formen  der  Elternteilzeit 
und Pensionssplittingmodelle.

Paket zur Armutsbekämpfung
•  Stärkung  von  Familien  mit  niedrigen  Ein-
kommen im Zuge der Steuerreform durch 
die Senkung des Eingangsteuersatzes bei 
der  Einkommensteuer  von  25%  auf  20% 
sowie der Erhöhung der Untergrenze des 
Familienbonus  von  250  auf  350  Euro  pro 
Kind  und  des  Gesamtbetrages  von  1.500 
auf 1.750 Euro pro Kind
•  One-Stop-Shop 
Ausbau  der  aktivierenden  Hilfe 
Management)

•  Abschluss  einer  15a-Vereinbarung  für  die 
Betreuung  von  Sozialhilfebezieherinnen 
und -bezieher im Regelpensionsalter sowie 
Menschen  mit  Behinderungen  durch  die 
Pensionsversicherungsanstalt/das  Sozialmi-
nisteriumservice – Kostentragung wie bisher 
durch die Bundesländer
•  Energieeffizienzgesetz  –  Maßnahmen 
in 
Form von Sachleistungen (Beratung, Sanie-
rung, Geräte tauschen), Frühwarnsystem
•  Einführung eines bundesweiten, praxistaug-
lichen Kältetelefons

für  Erwerbsfähige  und  
(Case- 

Bedarfsgerechte Ressourcen für unsere Schulen
•  Bereitstellung von Supportpersonal: Schuli-
sches Unterstützungspersonal (administrativ 
und psychosozial) bedarfsgerecht aufstocken, 
damit  sich  Pädagoginnen  und  Pädagogen 
auf bestmöglichen Unterricht konzentrieren 
können 
o  Mehr Support durch unterstützendes Per-
sonal (z.B. Schulsozialarbeit, Schulpsycho-
logie, Assistenz, administratives Personal); 
klare  Aufgabenteilung  und  Konsolidie-
rung unterschiedlicher Aufgaben (und Ti-
tel) des Unterstützungspersonals
o  Unterstützendes  Personal  ist  dienstrecht-
lich bei den Bildungsdirektionen anzudo-
cken, soll aber als Teil des pädagogischen 
Teams  an  den  Schulen  agieren.  Prüfung 
einer  Verwaltungsvereinfachung  durch 
Anstellung  des  neuen  Supportpersonals 
bei einer Personalagentur des Bundes
o  Langfristige  Absicherung  der  Finanzie-
rung über den FAG und gesetzliche Vor-
gaben über den Bund

•  Schulen  mit  besonderen  Herausforderun-
gen  stützen  –  Pilotprogramm  an  100  aus-
gewählten  Schulen  in  ganz  Österreich  um-
setzen, die anhand eines zu entwickelnden 
Chancen-  und  Entwicklungsindex  grund-
sätzlich infrage kommen:
o  Ursachenanalyse  am  Standort  unter  Ein-
beziehung  aller  Schulpartner;  betroffene 
Schulen müssen ihre spezifischen Heraus-
forderungen,  Lösungsvorschläge,  finanzi-
ellen Erfordernisse und angestrebten Bil-
dungserfolge darstellen

o  Zusätzliche  Ressourcen  (Personal,  Finan-
zierung)  werden  anhand  klarer  Kriterien 
an  die  ausgewählten  Schulen  vergeben, 
aufbauend auf einem individuellen Schul-
entwicklungsplan mit maßgeschneiderter 
Unterstützung
o  Autonome Umsetzung durch die Schullei-
tung, Begleitung durch Bildungsdirektion 
sowie wissenschaftliche Analyse
o  Prüfung 
bedarfsorientierten  
einer 
Mittelzuteilung  auf  Basis  der  Ergebnisse 
des Pilotprogramms

•  Prüfung  der  Einrichtung  von  Fonds  für 
Schulveranstaltungen  bei  den  Bildungs-
direktionen.  Damit  soll  benachteiligten 
Standorten geholfen werden, die Kosten für 
Schulveranstaltungen (Workshops, Ausflüge 
etc.) abzudecken – eventuell gespeist durch 
regionale Unternehmen.
•  Qualitätsvolle  Bildung  und  Förderung  von 
Anfang an und für alle Kinder
o  Wir  setzen  uns  als  Bundesregierung  für 
eine  Bund-Länder-Vereinbarung 
zum 
möglichst  flächendeckenden,  qualitäts-
vollen,  VIF-konformen  Ausbau  elementa-
rer  Bildungsplätze  ein  (Kindergärten  und 
Kinderkrippen für unter 3-Jährige) zur Er-
reichung  der  Barcelona-Ziele  –  inklusive 
der bedarfsgerechten Errichtung von Be-
triebskindergärten und -kindergruppen.
o  Der Zweckzuschuss in der 15a-Vereinbarung 
in  der  Elementarpädagogik  wird  ab  dem 
Kindergartenjahr 2020/21 wesentlich erhöht. 

Seite 235

Seite 236

Regierungsprogramm 2020 – 2024Regierungsprogramm 2020 – 2024Fahne ÖsterreichFahne Österreicho  Fachliche  und  pädagogische  Konzeption 
von  speziellen  Ferienangeboten  sowie 
österreichweit  einheitliche  Angebotsum-
setzung  (z.B.  Schwerpunktkurse,  Praxis-
wochen,  Unternehmenswochen,  Sprach-, 
Sport- und Kulturangebote etc.) mit sozial 
gestaffelten  Beiträgen  (in  Zusammenar-
beit mit den Ländern) 

•  Ausbau  ganztägiger  Schulen:  Bedarfsge-
rechter  Ausbau  ganztägiger  Schulformen 
zur  Ermöglichung  der  Wahlfreiheit  für  El-
tern.  Ein  unverschränktes  bzw.  verschränk-
tes Angebot soll auch in jenen Regionen zur 
Verfügung stehen, in denen es dieses bisher 
nicht gibt. 
•  Berufs- und Bildungsberatung für Jugendli-
che verbessern und österreichweite Talente-
checks als Teil des Unterrichts für alle 14-Jäh-
rigen in unterschiedlichen Schulformen mit 
begleitender Beratung für Eltern einführen, 
unter Einhaltung höchster Datenschutzstan-
dards und Klärung der Datenrechte

o  Um den raschen weiteren Ausbau von qua-
litätsvollen  Bildungsplätzen  in  elementar-
pädagogischen  Bildungseinrichtungen  si-
cherzustellen und den Betreuungsschlüssel 
zu verbessern, startet die Bundesregierung 
eine  Ausbildungsoffensive  für  Elementar-
pädagoginnen  und  -pädagogen,  insbe-
sondere  in  den  berufsbegleitenden  Kol-
legs für Elementarpädagogik.

•  Weiterentwicklung  von  Fördermaßnahmen 
für Kinder mit Förderbedarf aus dem Kinder-
garten bei Eintritt in die Volksschule bis zur 
neuerlichen Überprüfung der Förderwürdig-
keit.  Das  bestehende  Schulreifescreening 
wird evaluiert.
•  Mehr  Ferienbetreuung  und  Sommerunter-
richt für jene, die es brauchen, um Eltern zu 
entlasten
o  Mehr  Förderstunden 
für  Schülerinnen 
und  Schüler  am  Nachmittag  (unter  Nut-
zung  des  bestehenden  Systems  der  ver-
pflichtenden Förderstunden) 
o  Ausarbeitung  eines  Konzepts  als  Ange-
bot  für  die  Gemeinden  zur  verstärkten 
Einbeziehung der Eltern in die Sprachför-
derung  (aktive  Elternarbeit,  „Mama  lernt 
Deutsch“)

Schnittstellen zu anderen Materien
•  Menschen mit Behinderung
•  Justiz
o  Überarbeitung  der  Unterhaltsklagsver-
o  Evaluierung der letzten Novelle zum Insol-
pflichtung im ABGB im Bereich Menschen 
venzrecht
mit Behinderung
o  Verbesserung der Verbraucherinformation 
o  Absicherung von Menschen mit Behinderung
zum Basiskonto
•  Bekenntnis zu konsumfreien Räumen
•  Sensibilisierungsstrategie  im  Umgang  mit 
Minderheiten und Menschen am Rande der 
Gesellschaft
•  Überprüfung der Instrumente zur Messung 
und  der  politischen  Maßnahmen  zur  
Armutsbekämpfung unter Vermeidung von 
Doppelgleisigkeiten
o  Einrichtung 
eines 
„Armutsbekämpfung“

•  Gesundheit
o  Bundes-Zielsteuerungskommission  Ent-
bürokratisierung:  niederschwelliger  Zu-
gang zu Gesundheitsleistungen für alle
o  Vollfinanzierte  Therapieplätze  im  Bereich 
Psychotherapie
o  Bessere Zahnleistungen gewährleisten 

Unterausschusses  

Seite 237

Seite 238

Regierungsprogramm 2020 – 2024Regierungsprogramm 2020 – 2024Fahne ÖsterreichFahne ÖsterreichFreiwilliges Soziales Jahr (FSJ)
•  Aufwertung des Freiwilligen Sozialen Jahres 
(FSJ)  bei  gleichzeitiger  Attraktivität  des  
Zivildienstes
o  Anhebung  der  Entschädigung  für  die  
Teilnehmerinnen und Teilnehmer

o  Ersatz  der  Kosten  für  den  öffentlichen 
Verkehr 
(kostenlose  Österreichcard  für 
FSJ-Teilnehmerinnen und -Teilnehmer)
o  Allfällige Anrechnung des FSJ auf einschlä-
gige Ausbildungen im sozialen Bereich

Gedenkdienst stärken
•  Aufwertung des Gedenkdienstes

•  Stärkung der Trägerorganisationen

Gemeinnützigkeit, ehrenamtliches  
Engagement, Freiwilligentätigkeit und 
Zivilgesellschaft
•  Schaffung  eines  Ehrenamtsgütesiegels,  um 
die freiwillige und zivilgesellschaftliche Arbeit 
und die dadurch erworbenen Qualifikationen 
(insbesondere bei jungen Menschen) zu zerti-
fizieren, zu dokumentieren und gegebenen-
falls bei Bewerbungen zu berücksichtigen
•  Einrichtung  einer  Koordinations-,  Bera-
tungs- und Servicestelle für Freiwillige, ge-
meinnützige Vereine, Stiftungen und soziale 
Unternehmen
•  Überprüfung  der  Abgrenzung  von  Ehren-
amt  und  Freiwilligenarbeit  von  sozialversi-
cherungspflichtiger Beschäftigung
•  Arbeitsgruppe  mit  betroffenen  Stakehol-
dern  zur  Einrichtung  eines  eigenen  Satelli-
tenkontos  in  der  Volkswirtschaftlichen  Ge-
samtrechnung,  um  auch  die  wirtschaftliche 
Bedeutung von gemeinnütziger, zivilgesell-
schaftlicher  und  freiwilliger  Arbeit  sichtbar 
zu machen
o  Arbeitsgruppe  mit  betroffenen  Stakehol-
dern zur Einrichtung eines eigenen Satelli-
tenkontos in der VGR, um unbezahlte Haus- 
und Familienarbeit sichtbar zu machen

•  Entwicklung  einer  nationalen  Strategie  für 
das Freiwilligenengagement („Stakeholder-
prozess“)
•  Ausbau  von  Engagement  fördernder  In-
frastruktur  (z.B.  Freiwilligenagenturen)  in  
enger Abstimmung mit Ländern und Gemein-
den  (insbesondere  für  jüngere  und  ältere  
Menschen)
•  Evaluierung  des  Freiwilligengesetzes 
in  
Hinblick auf die Relevanz für alle Freiwilligen 
in Österreich
•  Gleichberechtigter Zugang gemeinnütziger 
Organisationen  bei  Start-up-,  Innovations- 
und Digitalisierungsförderung
•  Anerkennung der Gemeinnützigkeit bei der 
Vergabe  öffentlicher  Aufträge  und  Förde-
rungen
•  Verbesserung  der  Rechtssicherheit  und 
Planbarkeit bei Erbringung gemeinwohlori-
entierter Leistungen (bei Förderungen)
•  Förderung  von 
Innovationsprojekten 
im  
Bereich  gemeinnütziger  Arbeit  und  Partizi-
pation
•  Inklusion und Integration in Zivilgesellschaft 
und Ehrenamt fördern

•  Einsetzung  einer  Arbeitsgruppe  zur  Moder-
nisierung  des  Gemeinnützigkeitsrechts  und 
steuerrechtlicher  Rahmenbedingungen 
für 
Gemeinnützige  unter  Beteiligung  von  Vertre-
terinnen und Vertreter des betroffenen Sektors

Seite 239

Seite 240

Regierungsprogramm 2020 – 2024Regierungsprogramm 2020 – 2024Fahne ÖsterreichFahne Österreich