Familien 

und 

Familienmodelle, 

Familie & Jugend
In  Österreich  darf  kein  Kind  zurückgelassen 
Familien  sind  die  wichtigste  Gemeinschaft 
in  Krisensituationen 
werden. 
der  Menschen.  Familien  geben  Halt, 
müssen  die  notwendige  Hilfe  erhalten  und 
bieten  Schutz  und  Zuversicht  und  helfen 
Alleinerziehende  und  Krisenpflegeeltern 
einander  in  schwierigen  Lebenslagen.  Als 
besser abgesichert werden. Ein Lückenschluss 
Bundesregierung  wollen  wir  aus  diesem 
beim  Unterhaltsvorschuss  soll  sicherstellen, 
Grund Familien weiter stärken. Jedes Kind soll 
dass  Eltern  nicht  mit  langwierigen  Verfahren 
in  einer  liebevollen  Umgebung  und  sozialer 
belastet werden. Eine Zeitverwendungsstudie 
Sicherheit  aufwachsen  können.  Die  neue 
(bezahlte  vs.  unbezahlte  Arbeit,  Aufteilung 
Bundesregierung anerkennt die Vielfältigkeit 
Familienarbeit, Familienkosten, Kinderkosten) 
unterschiedlicher 
die 
wird durchgeführt. 
Kindern  ein  gutes  Leben  ermöglichen.  Jede 
Familie  soll  die  Wahlmöglichkeit  haben,  ihr 
gemeinsames  Leben  zu  gestalten.  Aufgabe 
zu 
sollen 
Kinder 
der  Bundesregierung 
ist  es,  dafür  die 
und 
eigenverantwortlichen  Bürgerinnen 
passenden  Rahmenbedingungen  in  Bezug 
Bürgern  heranwachsen.  Deshalb  gilt  es, 
auf die Betreuung, Vereinbarkeit von Familien- 
aktive Partizipation an gesellschaftlichen und 
und Erwerbsleben und die Bekämpfung von 
demokratischen  Prozessen  zu  fördern  und 
Kinderarmut zu schaffen.
ihnen  die  dafür  notwendigen  Instrumente 
in  die  Hand  zu  geben.  Wir  wollen  aktive 
Partizipation stärken, das Betriebsratswahlalter 
als 
ist 
Kinderbetreuung 
auf 16 Jahre senken sowie Schüler-, Lehrlings- 
Bundesregierung eine klar partnerschaftliche 
und  Jugendparlamente  weiter  aufwerten. 
jedes  Kind  soll  die  beste 
Aufgabe  und 
Eigenverantwortung 
im 
Betreuung  erhalten.  Um  die  alltäglichen 
Hinblick  auf  den  Umgang  mit  Medien  und 
organisatorischen 
finanziellen 
sozialen  Netzwerken  von  Bedeutung,  die 
Herausforderungen  meistern  zu  können, 
neben  all  den  sich  bietenden  Chancen 
bedarf  es  hierzu  aber  auch  der  richtigen 
auch  zunehmend  zur  Gefahr 
für  Kinder 
Rahmenbedingungen 
genügend 
und  Jugendliche  werden  können.  Hier  gilt 
Angebot  an  Betreuung.  Eltern  müssen  in 
es,  Jugendliche  zu  sensibilisieren  und  den 
ihrer  wichtigen  Aufgabe  unterstützt  werden. 
richtigen Umgang mit Medien zu vermitteln.
Weiters  braucht  es  einen  flächendeckenden 
Ausbau von qualitätsvoller Kinderbetreuung in 
Kindergärten. Zusätzlich sehen wir alternative 
Betreuungsformen  als  sinnvolle  Ergänzung, 
für  die  wir  einheitliche  Qualitätsstandards 
und  Voraussetzungen 
festlegen  wollen. 
Die  Förderung  der  Väterkarenz  und  des 
Papamonats 
ist  der  Bunderegierung  ein 
wichtiges Anliegen. 

Jugendliche 

ist 

jedoch  auch 

für 

uns 

und 

sowie 

Seite 282

Regierungsprogramm 2020 – 2024Fahne ÖsterreichFamilien stärken, Partnerschaftlichkeit 
und Gleichstellung fördern
•  Ausbau  flächendeckender  und  bedarfsge-
rechter Kinderbetreuung 
o  Qualitativ
o  Quantitativ
o  Flexible Öffnungszeiten
o  VIF-Prozentsatz  erhöhen  (Ausbau  Nach-
mittagsbetreuung)

•  Weiterentwicklung  Mutter-Kind-Pass  zum 
Eltern-Kind-Pass bis zum 18. Lebensjahr
o  Aufnahme von standardisierten und qua-
litätsgesicherten  Screenings  zur  psychi-
schen  Gesundheit,  Ernährung  und  sozia-
ler Kompetenz
o  Schaffung von Therapieoptionen
o  Bessere  Informationen  und  Beratungen 
über Impfungen

•  Qualitätssicherung  bei  Tagesmüttern  und 
-vätern
•  Attraktivierung des Berufsfeldes Kindergar-
tenpädagogik
•  Qualitativer  und  quantitativer  Ausbau  der 
Kinderbetreuung  (10.000/a)  –  mittelfristig  
2. Kindergartenjahr verpflichtend 
•  Kriterienkatalog  für  Ganztagsbetreuungs-
plätze  u.a.  für  Berufstätige,  Berufseinstieg 
und für soziale Integration
•  Flächendeckende  Bereitstellung  und  Aus-
bau früher Hilfen
•  Bessere Absicherung von Krisenpflegeeltern 
sowie Pflegeeltern und deren Pflegekinder 
als Aufgabe der Taskforce „Pflegevorsorge“ 
– Bund-Länder-Zielsteuerungskommission
•  Kinder-  und  Jugendgesundheitsstrategie: 
Umsetzung forcieren
•  Niederschwellige  Familienberatungsange-
bote ausbauen

•  FLAF-Reform
o  Anheben der Einkommensgrenze für Stu-
dierende (von € 10.000 auf € 15.000)
o  FABIAN:  digitale  Weiterentwicklung  zur 
Auszahlung der Familienbeihilfe
o  Schülerfreifahrt  und  Öffi-Ticket  ressort-
übergreifend denken
o  Abbau bürokratischer Hürden bei Kinder-
betreuungsgeld und Papamonat 
o  Reform  Väterkarenz  und  Papamonat  zur 
Verbesserung der Vereinbarkeit
o  Verfahrenserleichterung  bei  erhöhter  Fa-
milienbeihilfe für Menschen mit Behinde-
rung

o  Verbesserung der Einbringbarkeit des Un-
terhaltsvorschusses 
o  Partizipation der Kinder
•  Weitere  Anpassungen  bei  abstimmungs-
rechtlichen  Fragen  bei  Kindern  in  der  Ehe 
zweier Frauen und bei Kindern in verschie-
dengeschlechtlicher eingetragener Partner-
schaft (Formulierung aus Bereich Justiz)

•  Kinderkostenstudie  als  Teil  einer  größeren 
Studie 
•  Unterhaltssicherung Lücken schließen 
o  Schnellere Verfahren
o  Akontozahlungen bei Beantragung
o  Ausdehnung Unterhaltsvorschuss für den 
Zeitraum des Familienbeihilfebezugs
Beteiligung und Partizipation
•  European Youth Goals
•  Senkung  des  aktiven  Wahlalters  bei  Be-
triebsratswahlen auf 16 Jahre
•  Bundesländerübergreifendes  Jugendticket 
sowie Überarbeitung der Schülerfreifahrt 
•  Attraktivierung und Aufwertung des Schülerin-
nen-/Schüler-/Jugend-/Lehrlingsparlaments
•  Aufwertung des Ehrenamts und des zivilge-
sellschaftlichen Engagements
•  Weiterführung der Jugendstrategie
•  Angebot des Erste-Hilfe-Kurses im Rahmen 
•  Österreichische  Jugendziele  werden  mit 
der Pflichtschule
Maßnahmen hinterlegt
Bewusster Umgang mit Medien
•  Leichterer, kostenloser und freiwilliger Zugang zu Schutzfiltern (z.B. Schutz vor Pornografie und Gewalt)
Sonstiges
•  Weiterführung der Betreuung von Care Leavern nach dem 18. Lebensjahr
•  Ausbau und Absicherung von Kinderschutzzentren

Seite 283

Seite 284

Regierungsprogramm 2020 – 2024Regierungsprogramm 2020 – 2024Fahne ÖsterreichFahne Österreich