Arbeit

Wir  als  Bundesregierung  werden  alles  tun, 
damit ein gutes Leben für alle in unserem Land 
erhalten  bleibt  und  von  Herausforderungen 
wie  der  fortschreitenden  Digitalisierung  und 
Klimakrise  nicht  gefährdet  wird.  Wir  werden 
einen breiten gesellschaftlichen Dialog unter 
Einbindung  aller  relevanten  Stakeholder 
(Sozialpartner,  Zivilgesellschaft  etc.)  über 
die  Zukunft  der  Arbeit  und  dabei  vor  allem 
der  Aspekte  Digitalisierung,  Vereinbarkeit 
von  Familie  und  Beruf,  Arbeits-  und 
Lebensqualität führen.
Die  Bundesregierung  hat 
sich  daher 
zum  Ziel  gesetzt,  Umwelt,  Wirtschaft 
und 
dieser 
Herausforderungen  gemeinsam  zu  denken 
und  für  eine  sozial  verträgliche  Bewältigung 
der  Herausforderungen  (Just  Transition)  zu 
sorgen. Das umfasst, dass Erwerbseinkommen 
auch vor Armut schützen. Verstärkter Einsatz 
in  den  Bereichen  Bildung,  Weiterbildung, 
nachhaltige  Qualifikation  und  berufliche 
Umorientierung  sollen  sicherstellen,  dass 
auch in Zukunft ausreichend gut ausgebildete 
und  motivierte  Fachkräfte  zur  Verfügung 
stehen.  Gerade  Branchen  und  Betriebe,  bei 
denen die Digitalisierung oder die Klimakrise 
eine besondere Rolle spielt, sollen aktiv dabei 
unterstützt werden, zukunftsfit zu werden.

Arbeitswelt 

angesichts 

Die  Arbeitsmarktsituation  hat  sich  in  den 
letzten  Jahren  positiv  entwickelt.  Einige 
Gruppen  konnten  davon  jedoch  weniger 
profitieren.  Genau  für  jene  Gruppen  wollen 
wir  gezielte  Maßnahmen 
setzen,  dazu 
Unterstützungsangebote 
zählen 
sowie 
Maßnahmenpakete,  um  Perspektiven  zu 
geben  und  den  Wiedereinstieg 
in  die 
Erwerbsarbeit zu ermöglichen. Dabei spielen 
auch  gemeinnützige, 
sozialökonomische 
Betriebe  und  Beschäftigung  eine  wichtige 
Rolle.
Ziel  ist  es,  dass  Österreich  wieder  zu  einem 
der Länder mit der geringsten Arbeitslosigkeit 
im  EU-Vergleich  wird.  Zur  Attraktivierung 
der  Beschäftigung  in  Österreich  wird  eine 
zielgerichtete  Arbeitsmarktpolitik  verfolgt, 
die  positive  Beschäftigungsanreize  schafft, 
betriebsnahe  Qualifizierung  fördert  sowie 
eine passende Vermittlung ermöglicht.
Die  neue  Bundesregierung  wird  dem 
Fachkräftemangel 
aktiv  entgegenwirken. 
Dazu haben wir mit dem System der dualen 
Ausbildung ausgezeichnete Voraussetzungen. 
Deshalb wollen wir den Stellenwert der Lehre 
aufwerten  und  die  Durchlässigkeit  zwischen 
höherer Schul- und Berufsausbildung erhöhen. 
Es  geht  dabei  auch  um  die  Unterstützung 

Seite 256

Regierungsprogramm 2020 – 2024Fahne Österreichder  Lehre  als  zweiten  Bildungsweg  und  die 
Förderung  von  Mädchen  in  technischen  Be-
rufen. Gleichzeitig wollen wir durch die Moder-
nisierung  der  Curricula  und  die  Schaffung 
neuer Lehrberufe, unter anderem im Digital-, 
Klima- und Umweltbereich, den Lehrberuf fit 
für  die  Anforderungen  des  21.  Jahrhunderts 
machen.
Unser  Ziel  als  Bundesregierung 
ist  es, 
in  ein 
so  viele  Menschen  wie  möglich 
nachhaltiges  Beschäftigungsverhältnis  zu 
bringen,  auch  weil  Erwerbsarbeit  eine  der 
besten  Maßnahmen  gegen  Armut  ist.  Für 
das  Arbeitsmarktservice  (AMS)  muss  in  der 
Arbeit  ein  klarer  Fokus  darauf  liegen,  so 
viele  Menschen  wie  möglich  in  nachhaltige 
Arbeitsverhältnisse zu vermitteln.
Arbeit mit einem Einkommen, von dem man 
leben  kann,  ist  ein  wesentlicher  Schlüssel 
der  Armutsbekämpfung.  Es  gibt  derzeit 
Bereiche  in  der  österreichischen  Wirtschaft, 
in  denen  Löhne  gezahlt  werden,  die  unter 
den  niedrigsten  Kollektivvertragslöhnen  der 
gewerblichen Wirtschaft liegen. Diese Lücke 

soll  unter  Einbindung  der  Sozialpartner  mit 
geeigneten  Mitteln  geschlossen  werden. 
Erforderlichenfalls kann dieser Lückenschluss 
auch  auf  anderem  Wege  erfolgen 
(z.B. 
durch  das  Bundeseinigungsamt).  Auch  im 
Bereich  der  bestehenden  Kollektivverträge 
gibt es Fälle, in denen die Löhne bereits seit 
mehreren Jahrzehnten nicht mehr angehoben 
wurden.  Wenn  eine  sozialpartnerschaftliche 
Einigung 
zur  Lösung  dieses  Problems 
nicht  zustande  kommt,  soll  die  Möglichkeit 
geschaffen werden, eine Entscheidung durch 
das Bundeseinigungsamt herbeizuführen. 
Die  Bundesregierung  setzt  sich  zusätzlich 
das Ziel, die finanzielle Eigenständigkeit und 
ökonomische Unabhängigkeit von Frauen zu 
stärken.  Zu  guter  Arbeit  und  einem  guten 
Leben  gehört  eine  gute  Vereinbarkeit  von 
Freizeit, Familie, Erholung und Beruf. Durch 
Maßnahmen  wie  u.a.  die  Überprüfung 
von 
der 
Elternteilzeit  und  Pensionssplittingmodelle 
wollen  wir  Familien  ermöglichen,  eine 
partnerschaftliche  Aufteilung  von  Familien 
und Betreuungsarbeit zu fördern.

partnerschaftlichen 

Formen 

Fachkräftebedarf sichern –  
betriebliche Lehrausbildung stärken
o  Bessere  Durchlässigkeit  zwischen  Lehre 
•  Schaffung  neuer  Lehrberufe  und  Berufs-
und anderen Bildungswegen
bilder  im  Umwelt-  und  Klimaschutzbereich 
und Curricula bestehender Lehrberufe lau-
fend modernisieren
o  Bereitstellung  von  Maßnahmen 
zur  
Qualifizierung, Beratung, Betreuung und 
Vermittlung  zur  raschestmöglichen  Inte-
•  Aufwertung der Lehre
gration in den Arbeitsmarkt von Asylbe-
rechtigten  und  subsidiär  Schutzberech-
o  Lehre nach Matura fördern 
tigten
o  Unterstützung der 2. Lehre 
o  Anspruch auf Berufsorientierung und be-
gleitende  Unterstützung  bei  Entwicklung 
o  Lehrlingscoaching absichern
und Umsetzung eines Berufsausbildungs-
plans für Schulabbrecherinnen und Schul-
o  Ausreichende Finanzierung der ÜBA, inkl. 
abbrecher
Unterstützungsmaßnahmen  für  Jugendli-
che mit besonderem Förderungsbedarf
o  Unterstützung  von  jungen  Menschen  bei 
Schulabbruch  in  Produktionsschulen  und 
o  Unterstützungsmaßnahmen für Lehrlings-
vergleichbaren Einrichtungen
ausbildung  in  Betrieben  für  Jugendliche 
mit besonderem Förderungsbedarf
o  Modularisierung  der  Berufsausbildung  
vorantreiben
o  Prüfung  der  Weiterentwicklung  der  
Lehrberufsausbildung, 
insbesondere  
o  Förderung  der  Mädchen 
unter folgenden Gesichtspunkten
berufen
-  Förderung  betrieblicher  Lehrstellen  mit 
o  Meister- und Befähigungsprüfungen durch 
integrierter Qualitätssicherung
ein Bonus-/Prämiensystem unterstützen
-  Verpflichtende  Weiterbildung  für  Lehr-
o  Querfinanzierungen  zwischen  Arbeits-
lingsausbilderinnen und -ausbilder
marktpolitik  und  IEF  überprüfen/verbes-
sern in Zusammenhang mit Lehrlingsaus-
-  Wiedereinführung  der  Ausbildungs- 
bildung
fort schrittskontrolle 
zur  Mitte  der  
Ausbildung
o  Weiterführung  der  Förderung  der  Lehre 
18 plus
o  Unterstützung und Forcierung von Ausbil-
dungsverbünden
o  Prüfung  des  Vorarlberger  Modells  zur 
Lehrlingsfinanzierung

in  Technik- 

Seite 257

Seite 258

Regierungsprogramm 2020 – 2024Regierungsprogramm 2020 – 2024Fahne ÖsterreichFahne ÖsterreichSchnittstelle Arbeitsmarkt /  
Digitalisierung / Klimaschutz /  
Zukunftsherausforderungen
•  Auf  Basis  einer  Sozialpartnereinigung  Ein-
führung  eines  Bildungskontos:  berufliche 
Umorientierung,  Aus-  und  Weiterbildung 
sozial abgesichert
•  Weiterentwicklung von Kurzarbeit mit Qua-
lifikation:  Möglichkeit  von  Kurzarbeit  nicht 
nur  bei  wirtschaftlichen  Schwierigkeiten, 
sondern  auch  bei  der  Umstellung  von  Be-
trieben  auf  ökologische  und  klimafreundli-
che  Produktionsweisen  bzw.  digitaler  Um-
rüstung zur Sicherung von Beschäftigung 
•  Kreislaufwirtschaftsentwicklungspaket:  So-
zialökonomische Betriebe mit Kreislaufwirt-
schaft (ökologisch und sozial) fördern. Ziel-
gruppe: Langzeitarbeitslose, Menschen mit 
Vermittlungshindernissen 
AMS
•  Effizienz und Ausrichtung des AMS
o  Arbeitsmarktziele auf nachhaltige Senkung 
der Arbeitslosigkeit fokussieren
o  Überprüfung und Überarbeitung der Inst-
rumente im Hinblick auf Effizienz, Beschäf-
tigungsanreize und Reintegration in nach-
haltige Beschäftigung
o  Überprüfung  der  regionalen  Organisati-
onsstrukturen  im  Lichte  aktueller  arbeits-
marktpolitischer Rahmenbedingungen

•  Förderung von Frauen in technischen Berufen 
sowie von Männern in pädagogischen und 
Care-Berufen u.a. im Rahmen von Maßnah-
men  zur  beruflichen  Umorientierung  und 
Qualifikation

•  Ausbau konkreter Beschäftigungsangebote 
für Menschen mit Behinderungen sowie so-
zial benachteiligte Menschen über die Ein-
gliederungsbeihilfe
•  Ausbau konkreter alternsgerechter Beschäf-
tigungsangebote  für  Menschen  über  50 
über die Eingliederungsbeihilfe
•  Regionale und branchenspezifische Arbeits-
stiftungen  im  vom  ökologischen  Umbau 
und der Digitalisierung besonders betroffe-
nen Branchen und Regionen bei Bedarf

•  Evidenzbasierte  und  gerechte  Verteilung 
der  Fördermittel  im  AMS  auf  Frauen  und 
Männer
•  Sicherung der Mittel für SÖB und gemein-
nützige  Betriebe 
im  Arbeitsmarktpolitik-
finanzierungsgesetz (AMPFG)
•  Arbeitsplatznahe  Qualifizierung 
(AQUA): 
Schulungen  verstärkt  in  Kooperation  mit 
den Unternehmen
•  Weiterentwicklung  des  Arbeitslosengeldes 
mit  Anreizen,  damit  arbeitslose  Menschen 
wieder  schneller  ins  Erwerbsleben  zurück-
kehren können.
•  Evaluierung,  Adaptierung  und  Weiterent-
wicklung des AMS-Algorithmus

für  
•  One-Stop-Shop:  eine  Anlaufstelle 
Arbeitssuchende  unter  Effizienzsteigerung 
der  bestehenden  Strukturen  mit  Beratung 
und Begleitung
•  Fallkonferenzen: Kooperation zwischen AMS 
und Ländern unter Einbeziehung von Exper-
tinnen  und  Experten  stärken,  um  sicherzu-
stellen,  dass  bei  arbeitsfähigen  Menschen, 
die auf Geldleistungen von Bundesländern 
angewiesen  sind,  eine  abgestimmte  Vor-
gangsweise 
in  Betreuung,  Zuerkennung 

und Aberkennung von Geldleistungen und 
Förderung  zur  effektivsten  Integration  am 
Arbeitsmarkt geschaffen wird
•  Zumutbarkeitsbestimmungen reformieren
o  Erhöhung  der  Mindestverfügbarkeit  von  
16 auf 20 Stunden (Übergang 3 Jahre) bei 
Vorhandensein  von  adäquaten  Kinder- 
betreuungsmöglichkeiten

Schnittstelle Arbeitsmarkt / Menschen mit Behinderung
•  Maßnahmen  zur  längerfristigen  Beschäfti-
gung von Menschen mit Behinderung
o  Vermittlung(-sbestrebungen)  in  den  ers-
ten  Arbeitsmarkt  durch  Eingliederungs- 
hilfen und Lohnkostenfördermaßnahmen

o  in  den  zweiten  Arbeitsmarkt  (durch  z.B. 
sozialökonomische Betriebe)

•  Keine automatische Arbeitsunfähigkeitsfest-
stellung bei Jugendlichen unter 24 Jahren

Schnittstelle Arbeitsmarkt / Gesundheit
•  Angebote niederschwelliger Beschäftigung 
für  Menschen  mit  gesundheitlichen  Beein-

trächtigungen kombiniert mit Gesundheits-
angeboten und Therapien 

Schnittstelle Arbeitsmarkt / Integration
•  Integrationsangebote des AMS für Schwer-
punktgruppen mit Migrationshintergrund

•  Stärkung der Deutschangebote

Faktor Arbeit entlasten
•  Prüfung der Potenziale zur Senkung der Lohnnebenkosten ohne Leistungsreduktion

Seite 259

Seite 260

Regierungsprogramm 2020 – 2024Regierungsprogramm 2020 – 2024Fahne ÖsterreichFahne ÖsterreichArbeitnehmerinnenschutz
•  Modernisierung der Berufskrankheitenliste

Tourismus
• Förderung hochwertiger Unterkünfte für Tourismusbeschäftigte

Praxisgerechte Entsenderegelungen und Lohn- und  
Sozialdumpingbekämpfung
•  Evaluierung  der  Handlungsbedarfe  auf-
grund der EuGH-Urteile zum LSD-BG

•  Lösungsansatz: 
men mit den Nachbarstaaten

Verwaltungsübereinkom-

Entbürokratisierung (von Arbeitsinspektorat und Arbeitnehmerinnen-
schutzvorschriften)
•  Interministerielle  Arbeitsgruppe  unter  Bei-
ziehung der Sozialpartner

•  Grundprinzip „Beraten vor bestrafen“

Modernisierung des Arbeitsrechts
•  Breiter  gesellschaftlicher  Dialog  der  Bun-
desregierung  unter  Einbindung  aller  rele-
vanten Stakeholder (Sozialpartner, Zivilge-
sellschaft etc.) über die Zukunft der Arbeit, 
vor allem der Aspekte Digitalisierung, Ver-
einbarkeit von Familie und Beruf, Arbeits- 
und Lebensqualität
•  Sozialarbeit: Ziel der Erarbeitung eines bun-
deseinheitlichen  Berufsgesetzes  für  soziale 
Arbeit in Zusammenarbeit mit den Ländern
•  Auf Basis einer Sozialpartner-Einigung:
o  Einführung  eines  Zeitwertkontos  mit  
dem  Ziel,  auf  freiwilliger  Basis  längere 
Auszeiten zu ermöglichen 

•  Überprüfung aller modernen und aktuellen 
land-  und  forstwirtschaftlichen  Beschäfti-
gungsformen,  um  eine  sachgerechte  Zu-
ordnung  dieser  Arbeitnehmerinnen  und 
Arbeitnehmer  zu  den  jeweiligen  gesetzli-
chen  Interessenvertretungen  der  Arbeit-
nehmerinnen  und  Arbeitnehmer  zu  ge-
währleisten  und  damit  den  arbeits-  und 
kollektivvertraglichen,  berufsausbildungs-
mäßigen  und  persönlichen  Arbeitnehmer-
schutz zu sichern
•  Entgeltfortzahlung evaluieren
o  Evaluierung  der  Entgeltfortzahlung  im 
Zusammenhang  mit  dem  vorzeitigen  Be-
schäftigungsverbot  bei  Schwangerschaft, 
Zivildiener

•  Evaluierung  der  Finanzierungsmodelle  der 
wiederholten Entgeltfortzahlung im langen 
Krankheitsfall nicht zu Lasten der Arbeitneh-
merinnen und Arbeitnehmer
•  Es  gibt  derzeit  Bereiche  in  der  österreichi-
schen  Wirtschaft,  in  denen  Löhne  gezahlt 
werden, die unter den niedrigsten Kollektiv-
vertragslöhnen der gewerblichen Wirtschaft 
liegen.  Diese  Lücke  soll  unter  Einbindung 
der  Sozialpartner  mit  geeigneten  Mitteln 
geschlossen  werden.  Erforderlichenfalls 
kann  dieser  Lückenschluss  auch  auf  ande-
rem Wege erfolgen (z.B. durch das Bundes-
einigungsamt).
•  Auch  im  Bereich  der  bestehenden  Kollek-
tivverträge gibt es Fälle, in denen die Löh-
ne bereits seit mehreren Jahrzehnten nicht 
mehr  angehoben  wurden.  Wenn  eine  so-
zialpartnerschaftliche  Einigung  zur  Lösung 
dieses Problems nicht zustande kommt, soll 
die  Möglichkeit  geschaffen  werden,  eine 
Entscheidung  durch  das  Bundeseinigungs-
amt herbeizuführen.
•  Anreize  setzen  zu  einer  partnerschaftliche-
ren Aufteilung der Familienarbeit 
o  Prüfung eines Zeitkorridor-Modells in Ver-
bindung mit Anreizen, wenn beide Eltern-
teile  Familienarbeit  und  Erwerbsarbeit 
partnerschaftlich vereinbaren wollen

•  Prüfung von Sabbatical-Modellen in Verbindung 
mit aufschiebender Wirkung für die Pension

Seite 261

Seite 262

Regierungsprogramm 2020 – 2024Regierungsprogramm 2020 – 2024Fahne ÖsterreichFahne Österreich