Frauen

umfasst 

Frauenpolitik  ist  Gleichstellungspolitik.  Sie 
rückt die Chancengleichheit von Frauen jeden 
Alters auf allen Ebenen des gesellschaftlichen, 
beruflichen und familiären Lebens in den Fokus. 
Das  Ziel  ist  es,  dass  Frauen  selbstbestimmt, 
ökonomisch unabhängig und frei von Gewalt 
oder Angst vor Diskriminierung leben.
im 
die  Gleichstellung 
Das 
Erwerbsleben in Bezug auf gleiche Löhne für 
gleiche  Arbeit,  eine  bessere  Verteilung  von 
bezahlter  und  unbezahlter  Arbeit  zwischen 
Frauen  und  Männern  und  die 
(Alters-)
Armut  zu  reduzieren.  Rollenbilder  müssen 
weiter  aufgebrochen  und  der  Frauenanteil 
in  Führungspositionen  erhöht  werden.  Um 
Frauen den Wiedereinstieg in den Beruf und 
gleiche  Chancen  zu  ermöglichen,  werden 
die Fördermittel im AMS evidenzbasiert und 
gerecht  auf  Frauen  und  Männer  verteilt. 
Kinderbetreuung 
flächendeckend 
ausgebaut. 
Die angelernten Rollen und Rollenverhältnisse 
von Frauen und Männer müssen aufgegriffen 
werden. Frauen wie Männer brauchen mehr 
Gestaltungsfreiraum in ihrem Leben. Anreize 
für  Männer,  mehr  unbezahlte  Arbeit  zu 

wird 

übernehmen,  in  Väterkarenz  zu  gehen  oder 
den  Papamonat  in  Anspruch  zu  nehmen, 
tragen  zu  einer  gerechteren  Verteilung 
von  Erwerbs-,  Familien-,  Pflege-  und 
ehrenamtlichen  Arbeit  zwischen  Männern 
und  Frauen  bei.  Um  die  Fortschritte  der 
Gleichberechtigung  betrachten  zu  können, 
nimmt  Österreich  an  der  europaweiten 
Zeitverwendungserhebung teil. 
Immer  noch  ist  eine  von  fünf  Frauen  im 
Laufe  ihres  Lebens  von  Gewalt  betroffen. 
Frauen  müssen  selbst  über  ihr  Leben  und 
ihren  Körper  bestimmen  können.  Im  Zuge 
eines  umfassenden  Nationalen  Aktionsplans 
Gewaltschutz sollen Opferschutzeinrichtungen 
und  Beratungsstellen 
und 
Justiz,  Polizei  und  Multiplikatorinnen  bzw. 
Multiplikatoren 
sensibilisiert 
werden.  Um  Frauen  einen  Weg  aus 
gewalttätigen  Beziehungen  zu  ermöglichen, 
müssen  mehr  Kapazitäten  in  Frauenhäusern, 
Start- 
in 
Kooperation  mit 
Bundesländern 
ausgebaut  werden.  Zusätzlich  zum  Schutz 
von  betroffenen  Frauen  bedarf  es  mehr 
Gewaltpräventionsprogramme für Gefährder, 
um Gewalt vorzubeugen.

Übergangswohnungen 

für  Gewalt 

ausgebaut 

und 

den 

Seite 272

Regierungsprogramm 2020 – 2024Fahne ÖsterreichGewaltschutz
•  Nationaler  Aktionsplan  (Sicherstellung  der 
Finanzierung)
o  Bestmögliche  Umsetzung  der 
bul-Konvention
o  Ausbau  der  Opferschutzeinrichtungen, 
Gewaltschutzzentren  und  Interventions-
stellen
o  Sensibilisierung  von  Justiz,  Polizei  und 
Multiplikatorinnen bzw. Multiplikatoren
o  Gewaltpräventionsprogramme für Gefähr-
der

Istan-

•  Ausbau der Frauenberatungsstellen
•  15a-Vereinbarung  zu  bundeslandübergrei-
fenden Frauenhausplätzen
•  Verbot von Zwangsheirat, Frauenhandel

•  15a-Vereinbarung  zur  Bereitstellung  von 
Start- und Übergangswohnungen
•  Sensibilisierungskampagne  zu  Gewalt  ge-
gen Frauen und Kinder 
•  Up-Skirting-Verbot
•  Multiinstitutionelle  Einberufung  von  Fall-
konferenzen bei Hochrisikofällen
•  Präzisierung  der  Kriterien  im  Zusammen-
hang mit der Anzeigepflicht
•  Zugang  zu  Frauenhäusern  für  alle  Frauen, 
die den Schutz brauchen
•  Substanzielle  Aufstockung  des  Frauen-
budgets 
für  Gewaltschutz, 
Frauen-  und  Familienberatungsstellen 
sowie  Notwohnungen  und  andere  Opfer-
schutz-Maßnahmen)

(vor  allem 

Gleichstellung von Frauen  
am Arbeitsmarkt
•  Chancen  für  Frauen  im  ländlichen  Raum  
erhöhen (Stichwort Digitalisierung)
•  Aus- und Weiterbildungsmöglichkeiten
•  Einkommensbericht:  Interne  Informationen 
an  MA  zeitgleich  mit  Legung  des  Einkom-
mensberichtes in adäquater Form 
•  Handlungsanleitungen für Unternehmen zur 
Sicherstellung von Equal Pay
•  Equal-Pay-Siegel (Kriterienkatalog)
•  40%  Frauenquote  in  jedem  einzelnen  Auf-
sichtsrat  von  Unternehmen  in  öffentlicher 
Hand (mehr als 50% Beteiligung): Der Bund 
geht  mit  gutem  Beispiel  für  die  Privatwirt-
schaft voran
•  Prüfung  von  Maßnahmen  zur  Erhöhung  der 
Frauenquote in börsennotierten Unternehmen 

•  Info-Kampagne/Sensibilisierung:  Auswir-
kungen  von  Teilzeit  auf  die  soziale  Ab-
sicherung  in  Arbeitslosigkeit  und  Alter, 
Weiterbildungsmaßnahmen  von  MA 
in 
Teilzeit, Führen in Teilzeit, Teilzeitrechner, 
Elternteilzeit
•  Zeitverwendungsstudie:  bezahlte  vs.  un-
bezahlte  Arbeit,  Aufteilung  Familienarbeit,  
Familienkosten/Kinderkosten
•  Studie zu Stadt-/Landflucht
•  Karenzmanagement: ausführliche Informati-
onen im Vorfeld der Karenz
•  Ausbau  und  Stärkung  der  Ausbildung  von 
Journalistinnen 

Seite 273

Seite 274

Regierungsprogramm 2020 – 2024Regierungsprogramm 2020 – 2024Fahne ÖsterreichFahne ÖsterreichGleichstellung und Selbstbestimmung, 
Frauengesundheit
•  Forcierung  der  im  NAP  Frauengesundheit 
vorgesehenen Maßnahmen
•  Umsetzung des VfGH-Urteils G 77/2018 
•  Gleichbehandlungsanwaltschaft 
stärken 
und  niederschwellige  Angebote  für  An-
ti-Diskriminierung schaffen
•  Stärkung  der  Schutzmöglichkeiten  gegen 
Diskriminierung  in  den  unterschiedlichen 
Lebensbereichen
•  Entwicklung von speziellen Mentoring-Pro-
grammen in der Kunst, speziell für Frauen
•  Gleichstellung und Frauenförderung

o  Bei  der  Fördervergabe  ist  jedenfalls  auf 
Geschlechtergerechtigkeit zu achten und 
diese umzusetzen.
o  Förderungen  und  Basissubventionen  nur 
bei gleicher Bezahlung von Männern und 
Frauen für gleiche Arbeit
o  Schritt 
für  Schritt  Reduzierung  des  
Gender-Pay-Gap  in  Kunst-  und  Kultur- 
organisationen
-  Interkulturelle  und  Gleichbehandlungs-
kompetenzen müssen in allen pädagogi-
schen Ausbildungen als Pflichtlehrveran-
staltungen enthalten sein.

Seite 275

Seite 276

Regierungsprogramm 2020 – 2024Regierungsprogramm 2020 – 2024Fahne ÖsterreichFahne Österreich