bestehenden 

Pflege
Pflegebedürftigkeit 
ist  eines  der  großen 
unberechenbaren  Risiken  des  Lebens  wie 
Unfall,  Krankheit  oder  Arbeitslosigkeit. 
Mehr  als  460.000  Menschen  beziehen  in 
Österreich  Pflegegeld  und  mehr  als  950.000 
Menschen  pflegen  ihre  Angehörigen.  Die 
demographischen  Entwicklungen 
lassen 
diese Zahlen in den nächsten Jahren deutlich 
ansteigen.  Die  Bündelung  und  der  Ausbau 
der 
Finanzierungsströme 
(Pflegeversicherung)  seitens  des  Bundes 
werden  dazu  beitragen,  diese  Heraus-
forderungen zu meistern.
Qualitätsvolle  Pflege  ermöglicht  ein  Leben 
in  Würde.  Daher  soll  jeder  Mensch,  der  sie 
benötigt,  die  bestmögliche  Pflege  erhalten. 
Die  neue  Bundesregierung  erkennt  die 
großartige Arbeit, die bereits jetzt in diesem 
Bereich, sowohl von engagierten Pflegerinnen 
und  Pflegern  als  auch 
im  Rahmen  der 
Familienarbeit, in der Regel von Frauen, mit 
großer  Sorgfalt  und  Zuwendung  geleistet 
wird,  an.  Der  Staat  Österreich  darf  die 
Verantwortung dafür aber nicht allein auf die 
Schultern  der  Angehörigen  laden,  sondern 
hat  seine  wichtige  Aufgabe  wahrnehmen. 
Das 
Zusammenspiel 
zwischen  der  professionellen  Pflege,  den 

Unterstützungsstrukturen und der Betreuung 
zu Hause gilt es, politisch auszuloten.
Es 
ist  deshalb  unsere  Aufgabe,  pflege-
bedürftigen älteren Menschen Hilfe zu leisten, 
die wegen der Schwere der Pflegebedürftig-
keit  auf  solidarische  Unterstützung  an-
gewiesen  sind.  Es 
ist  daher  notwendig, 
in  Abstimmung  mit  den 
zuständigen 
Bundesländern  eine  grundlegende  Reform 
der Pflege sicherzustellen. Wir werden einen 
Fokus  auf  die  bestmögliche  Unterstützung 
von  betreuungs-  und  pflegebedürftigen 
Menschen  sowie  ihrer  An-  und  Zugehörigen 
und  Pflegenden  legen.  Dazu  zählt  neben 
mehr  Wertschätzung  auch  die  Möglichkeit, 
durch  präventive  Maßnahmen  persönliche, 
gesundheitliche  oder  gar  finanzielle  Folgen 
im  Alter  abzufedern.  Gerade  sog.  „young 
carers“  (pflegende  Kinder  und  Jugendliche) 
sind verstärkt präventiv zu entlasten.
Um  Menschen  zu  ermöglichen,  weiterhin  in 
ihrem  Zuhause  betreut  zu  werden,  wird  zur 
Entlastung  der  pflegenden  Angehörigen 
die  mobile 
Betreuung 
ausgebaut  und  weiterentwickelt.  Ziel  ist  es, 
Entlastungsangebote,  wie  zum  Beispiel  eine 
Ersatzpflege und die Möglichkeit, einmal pro 

bestmögliche 

Pflege 

und 

Seite 242

Regierungsprogramm 2020 – 2024Fahne ÖsterreichEine 

Erweiterung 

Personaloffensive 

Monat einen pflegefreien Tag zu bekommen, 
zu  schaffen.  Die  Pflege  eines  bzw.  einer 
Angehörigen soll möglich und mit dem Beruf 
vereinbar sein, wenn sie gebraucht wird. Durch 
ein ausgeweitetes Angebot an Beratung und 
Information  sollen  Pflegende  zusätzlich  in 
ihrer Arbeit unterstützt werden.
Ziel  der  neuen  Bundesregierung  ist    es, 
in  Zukunft  zu 
qualitätsvolle  Pflege  auch 
sichern. 
sowie 
eine 
und 
Flexibilisierung 
des  Ausbildungsangebots  werden  dem 
Pflegekräftemangel  entgegengesetzt.  Um 
die  vorhandenen  finanziellen,  personellen 
und 
fachlichen  Ressourcen  und  Mittel 
bestmöglich einzusetzen und die zukünftigen 
Versorgungsstrukturen 
zu  planen,  wird 
es  eine  neue,  engere  und  strukturierte 
Zusammenarbeit  zwischen  allen  Akteurinnen 
und Akteuren geben.
Grundprinzipien
•  Die  Unterstützung  von  betreuungs-  und 
pflegebedürftigen  Menschen  und 
ihrer  
An- und Zugehörigen ist nicht nur Aufgabe 
der  Familien  selbst,  sondern  ein  gesamt- 
gesellschaftlicher Auftrag
•  Schwerpunkt  rechtzeitige  Prävention,  bei 
Pflegebedürftigen,  pflegenden  Angehöri-
gen und Pflegekräften
•  So viel wie möglich daheim und ambulant – 
so viel wie nötig stationär
•  Wohnortnahe und dezentrale Angebote
•  Personaloffensive

vielen 

Freiwilligen 

Eine  besondere  Form  der  Pflege  stellt 
die  Palliativ-  und  Hospizpflege  dar.  Diese 
versucht,  Menschen  mit 
unheilbaren 
Krankheiten  ein  Lebensende  in  Würde  zu 
ermöglichen. Diese Form der Pflege hat in 
Österreich  oftmals  durch  das  Engagement 
von 
funktioniert. 
Gerade  in  dieser  schwierigen  Zeit  braucht 
es  aber  eine  unkomplizierte  und  vor 
allem  sichere  Stütze  für  pflegebedürftige 
Menschen und ihre Angehörigen. In dieser 
Legislaturperiode wird die Finanzierung der 
Palliativpflege und des Hospizes auf sichere 
Beine gestellt. 
Weiters ist es wichtig, den Gesundheits- sowie 
Pflegebereich stets gesamthaft zu betrachten. 
Ziel  muss  es  sein,  durch  Prävention  und 
Rehabilitation den Anteil an gesunden Jahren 
zu erhöhen und somit Pflegebedürftigkeit so 
lange wie möglich zu vermeiden. 

•  Weiterentwicklung 
bestehenden  
des 
Systems  der  Pflegesicherung  und  Sicher-
stellung der Finanzierung 
•  Betreuung  und  Pflege  sind  weiblich  –  
entsprechenden Fokus setzen 
•  Pflegebedürftigkeit  vermeiden  bzw.  den 
Anteil  an  gesunden  Jahren  im  Lebenslauf 
erhöhen
•  Präventive Entlastung für pflegende Ange-
hörige,  insbesondere  der  „young  carers“ 
(pflegende Kinder und Jugendliche)

Unterstützung pflegender Angehöriger
•  Die Rahmenbedingungen der selbstständig 
•  Ziel  ist  die  Einführung  eines  Pflege-Da-
Erwerbstätigen beim Pflegekarenzgeld wer-
heim-Bonus für pflegende Angehörige 
den  im  Sinne  der  Vereinbarkeit  von  Pflege 
und Beruf verbessert.
•  In  Zusammenarbeit  mit  den  Ländern:  Aus-
bau  der  kostenlosen  und  wohnortnahen 
•  Pflegende  Angehörige  von  an  Demenz  er-
Beratung zu Pflege und Betreuung für pfle-
krankten  Menschen  unterstützen:  In  der 
gebedürftige  Menschen  und  deren  Ange-
Demenzstrategie  wird  eine  Reihe  von 
hörige  bzw.  Case  Management  in  Fragen 
Handlungsempfehlungen beschrieben. Wir 
zu Unterstützungsangeboten, Finanzierung, 
setzen einen Schwerpunkt auf Maßnahmen 
Rechtsfragen;  zur  Gestaltung  von  individu-
zur Entlastung und Begleitung von pflegen-
ellen Pflege- und Betreuungsarrangements
den Angehörigen. Sie werden über speziell 
geschultes  Personal  bzw.  ambulante  ge-
•  Stärkung der Selbsthilfe und Zivilgesellschaft 
rontopsychiatrische  Dienste  und  adäquate 
sowie  des  ehrenamtlichen  Engagements: 
Betreuungsangebote  sowie  Tagesbetreu-
Stärkere Förderung von Angehörigengrup-
ungen mit gerontopsychiatrischem Schwer-
pen,  Besuchsdiensten  und  Koordination 
punkt unterstützt.
von Freiwilligen
•  Demenzstrategie 
österreichweit 
•  Pflegefreier  Tag  als  Unterstützung  für  pfle-
rollen und mit Ressourcen versehen
gende Angehörige und Burn-out-Prophyla-
xe: Ziel ist es, dass Angehörige, die die Pfle-
•  Projekt  Community  Nurses 
500  
in 
ge und Betreuung übernehmen, das Recht 
Ge meinden: Angehörige erhalten professi-
auf einen pflegefreien Tag pro Monat erhal-
onelle  Unterstützung  von  Community  Nur-
ten
ses  als  zentrale  Ansprechpersonen  für  die 
zu Pflegenden, die Angehörigen, zur Koor-
•  Unterstützung  von  Kindern  und  Jugendli-
dination  von  mobilen  Pflege-  und  Betreu-
chen als pflegende und betreuende Ange-
ungsdiensten,  medizinischen  und  sozialen 
hörige: erhöhte Aufmerksamkeit gegenüber 
Leistungen sowie zur Koordination von The-
dieser  Gruppe  und  Erarbeitung  zielgrup-
rapien. Community Nurses haben eine zent-
penorientierter  und  innovativer  Unterstüt-
rale Bedeutung im Präventionsbereich, also 
zungsangebote
VOR Eintreten der Pflegebedürftigkeit (prä-
ventive  Hausbesuche  ab  dem  75.  Lebens- 
•  Verbesserung  der  Vereinbarkeit  von  Pflege 
jahr, Ernährung, Mobilität etc.)
und  Beruf:  Bei  Arbeitgeberinnen  und  Ar-
beitgebern  ist  verstärkt  das  Bewusstsein 
für  die  Lebenssituation  pflegender  Ange-
höriger  zu  schaffen,  die  Pflegeteilzeit  oder 
-karenz  beanspruchen  (wollen).  Es  werden 
Rahmenbedingungen  gefordert,  die  es  er-
möglichen, individuelle und flexible Arbeits-
arrangements  zu  vereinbaren  (z.B.  Arbeits-
zeit, Teleworking ...)

aus- 

Seite 243

Seite 244

Regierungsprogramm 2020 – 2024Regierungsprogramm 2020 – 2024Fahne ÖsterreichFahne Österreich•  Rechtssicherheit für Eltern von Kindern mit 
chronischer  Krankheit  bze.  Behinderung  in 
Abstimmung  mit  den  Ländern:  Kinder  mit 
chronischen  Erkrankungen  oder  einer  Be-
hinderung brauchen Sicherheit für ihr wei-
teres, selbstbestimmtes und abgesichertes 
Leben  nach  dem  Tod  der  sie  pflegenden 
Eltern, auch wenn diese Kinder im Erwach-
senenalter  sind.  Dazu  gilt  es,  Wohn-  und 
Arbeitsmodelle zu erarbeiten und zur Ver-
fügung zu stellen.
Finanzierung
•  Palliativpflege und Hospiz in die Regelfinan-
zierung überführen
•  Weiterentwicklung der Aufgaben der AUVA 
unter  Berücksichtigung  von  Vorsorge,  Ge-
sundheit und Pflege
•  Pflegeversicherung  –  Bündelung  und  Aus-
bau  der  bestehenden  Finanzierungsströ-
me  aus  dem  Bundesbudget  unter  Be-
rücksichtigung  der  demografischen  und 
qualitativen Entwicklungen (z.B. Pflegegeld,  
Pflegefonds, Hospizausbau, Zweckzuschuss 
Regress,  Förderung  24-Stunden-Betreu-
Ersatz- 
ung, 

Pflegekarenz/Teilzeitgeld, 

•  Ausweitung der Möglichkeit der Selbst- und 
Weiterversicherung als pflegende Angehö-
rige: Die Geltendmachung dieser Versiche-
rung soll auch länger als 3 Jahre rückwirkend 
möglich  werden.  Mit  der  Pflegegeldzuer-
kennung soll eine automatische Information 
über die Pensionsversicherungsmöglichkei-
ten für pflegende Angehörige erfolgen.
o  Anspruch  auf  Pensionsversicherung  auch 
ohne vorangegangene Erwerbszeiten

pflege,  SV  pflegender  Angehöriger  etc.), 
Einrichtung  einer  Taskforce  „Pflegevor- 
sorge“ – Bund-Länder-Zielsteuerungskom-
mission  zur  Zielsteuerung,  Abstimmung 
und  Koordination  aller  Stakeholder  unter 
anderem zur gemeinsamen Steuerung der 
Angebots-  und  Bedarfsplanung,  Evaluie-
rung Best-Practice-Beispiele, Ergebnisqua-
litätssicherung in den Bereichen häuslicher  
und  stationärer  Pflege  und  alternativer  
Wohnformen
o  U.a. bessere Absicherung von Krisenpfle-
geeltern  sowie  Pflegeeltern  und  deren 
Pflegekinder

Weiterentwicklung des Pflegegeldes
•  Entwicklung  eines  Pflegegeldsystems,  in 
•  Neubewertung  der  Einstufung  nach  betreu-
dem alle Bedarfe berücksichtigt sind
endem,  pflegerischem  und  medizinischem 
Bedarf unter besonderer Berücksichtigung der 
Bedürfnisse von Menschen mit Behinderung
•  Weiterentwicklung  des  Pflegegeld-Einstu-
fungsprozesses (Mehr-Augen-Prinzip)
•  Verbesserung der Demenzbewertung 
Personal und Ausbildung
•  Prüfung der Etablierung eines Ausbildungs-
fonds 
•  Ansprechen von neuen Zielgruppen (zweiter 
und  dritter  Bildungsweg,  Angehörige  mit 
Pflegeerfahrung)
•  Fachkräftestipendien,  Bildungskonto, 
placementstiftung
•  Vereinfachung von Nostrifizierungen
•  Berufsbegleitende Ausbildungseinrichtungen
•  Vorbereitungslehrgänge  nach  der  Pflicht-
schule  an  Schulen  für  Sozialbetreuungsbe-
rufe – Überbrückung
•  Implementierung  der  PFA-Ausbildung  in 
BHS und der PA-Ausbildung in BMS
•  Aufnahme aller Pflegeberufe in die Mangel-
berufsliste; Zuwanderinnen und Zuwanderer 
unterstützen (Migrants-Care-Programme)
•  GuKG-Novelle  zur  Kompetenzausweitung 
für Pflegekräfte: Pflegefachassistenz
•  GuKG-Novelle  zur  Kompetenzausweitung 
für DGKS 

•  Einführung einer Pflegelehre PFA unter Be-
rücksichtigung eines altersspezifischen Cur-
riculums
•  Durchlässigkeit  zwischen  allen  Pflege-,  Be-
treuungs-  und  Sozialberufen  –  Anrechen-
barkeit  von  Vorkenntnissen  –  kein  Ausbil-
dungsabschluss ohne beruflichen Anschluss
•  Ausweitung  von  Qualifizierungsprogram-
men  für  Menschen  mit  Migrationshinter-
grund (z.B. Sprache)
•  Imagekampagne – Berufsberatung vor Ort, 
Attraktivierung des Berufsbildes
•  Ausbau und Flexibilisierung von ambulanten 
Diensten im Bereich Pflege und Betreuung; 
Ersatz- und Entlastungspflege für pflegende 
Angehörige  (z.B.  im  Krankheitsfall):  Sicher-
stellung von finanzieller Unterstützung
•  Weiterentwicklung des bestehenden Quali-
tätszertifikats ÖQ24 unter Berücksichtigung 
der  Bedingungen  von  Betroffenen  sowie  
Betreuerinnen und Betreuern
•  Schaffung  einer  Möglichkeit  zur  Beschäfti-
gung einer 24h-Betreuung für mehrere Kun-
dinnen und Kunden

Im-

Seite 245

Seite 246

Regierungsprogramm 2020 – 2024Regierungsprogramm 2020 – 2024Fahne ÖsterreichFahne Österreich•  Prüfung  der  Reduktionsmöglichkeiten  von 
Dokumentations-  und  Bürokratieverpflich-
tungen (Entbürokratisierung, u.a. auch OP-
CAT), Abbau von Doppelgleisigkeiten 
•  Überprüfung der Wirkungsorientierung der 
Dokumentationsverpflichtungen  unter  be-
sonderer Berücksichtigung der OPCAT
•  Entbürokratisierung des Zugangs zu Heilbe-
helfen und Hilfsmitteln

24-Stunden- 
•  Qualitätssicherung  der 
Betreuung: Ziel: verpflichtendes Qualitäts-
zertifikat für Agenturen
o  Weiterentwicklung  des  Qualitätszertifikats 
für Agenturen, Mindesttarif, erhöhter Anreiz 
für  Anstellungen  und  Arbeitsbedingungen 
des  Betreuungspersonals;  Qualitätssiche-
rung  durch  Verschränkung  mit  regionalen, 
ambulanten Pflegestrukturen

Chancen der Digitalisierung
•  Arbeitsalltagserleichterung
•  Prüfung  der  Nutzung  des  bestehenden 
E-Card-Systems für Pflegeleistungen
•  Möglichkeit zur anonymisierten Nutzung von 
Pflegedaten  zu  wissenschaftlichen  Zwecken 
und  zur  Weiterentwicklung  des  Pflege-
systems unter Berücksichtigung des Daten-
schutzes

•  Etablierung  einer  umfassenden  Informa-
tionsplattform  für  Betroffene  und  Ange- 
hörige:  Informationen  sollen  besser  zur  
Verfügung gestellt werden 

Seite 247

Regierungsprogramm 2020 – 2024Fahne Österreich