Wissenschaft  
und Forschung

sollen 

Ein besonderes Anliegen ist uns die Stärkung 
sowohl der Grundlagenforschung wie der an-
gewandten  Forschung,  auch  in  Form  einer 
Technologie-  und  Klimaoffensive.  Eine  um-
fassende  FTI-Strategie  und  ein  Forschungs-
finanzierungsgesetz 
längerfristige 
Orientierung und Perspektiven für die Förder-
institutionen ermöglichen und gute Rahmen-
bedingungen  für  Spitzenforschung  gewähr-
leisten. 
Ein  besonderes  Anliegen  ist  der  Wissen-
stransfer. Zum einen sollen wissenschaftliche 
Erkenntnisse  möglichst  vielen  Bürgerinnen 
und  Bürgern  zugänglich  gemacht  werden. 
Zum anderen wollen wir die Zusammenarbeit 
von Wissenschaft und Wirtschaft stärken, da-
mit exzellente Forschungsarbeit an den Hoch-
schulen  künftig  noch  direkter  in  wirtschaftli-
che Innovationen, lokale Wertschöpfung und 
sichere Arbeitsplätze mündet.

Wissenschaft  und  Forschung  sind  Basis  für 
gesellschaftlichen Fortschritt und Innovation. 
Die Bundesregierung bekennt sich dazu, den 
heimischen Hochschulen, ihren Mitarbeiterin-
nen und Mitarbeitern sowie den Studierenden 
bestmögliche  Finanzierungs-  und  Planungs-
sicherheit in den kommenden Jahren zu ge-
währleisten, um Wissenschafts- und Lehrfrei-
heit  zu  garantieren  und  weiterzuentwickeln. 
Damit  wollen  wir  auch  in  Zukunft  Österreich 
zu  einem  attraktiven  Standort  für  Lehrende 
und Studierende machen. 
Die  begonnene  Veränderung  in  der  Hoch-
schulfinanzierung  ist  ein  wichtiger  Schritt, 
der  die  Autonomie  der  Universitäten  stärkt, 
Studienbedingungen  verbessert,  Internatio-
nalität  gewährleistet  und  den  wissenschaftli-
chen  und  künstlerischen  Nachwuchs  fördert. 
Dabei  ist  es  ein  besonderes  Anliegen,  das 
Studienrecht  lebensnah  und  leistungsbezo-
gen  zu  gestalten.  Wir  werden  die  Durchläs-
sigkeit  im  Hochschulsektor  stärken  und  auf 
eine freie, bedarfsgerechte Studienwahl ach-
ten,  die  nicht  durch  soziale  Rahmenbedin-
gungen  eingeschränkt  wird.  Dies  bedeutet 
auch, dass Maßnahmen ergriffen werden, die 
eine gezieltere Studienwahl sicherstellen und 
die  Drop-out-Rate  substanziell  verringern.  
Darüber hinaus muss der Fachhochschulsektor  
bedarfsorientiert ausgebaut werden.
 
 

Seite 304

Regierungsprogramm 2020 – 2024Fahne ÖsterreichWissenschaft:  Verantwortungsvoll  
die Grundlage für die Gesellschaft  
der Zukunft schaffen
Universitätsfinanzierung, Governance und Karriereentwicklung 
für den wissenschaftlichen Nachwuchs
•  Sicherstellen  des  Universitätsbudgets  bis 
2027:  Die  Universitäten  erhalten  Finanzie-
rungszusagen  mit  Indexierungen  für  die 
nächsten  Leistungsvereinbarungsperioden 
bis  2027.  Konsequente  Fortführung  und 
Weiterentwicklung  der  „Universitätsfinan-
zierung  NEU“  mit  allen  eingeleiteten  Um-
setzungsschritten
•  Reform der Kettenvertragsregelung an den 
Hochschulen
o  Reformierung des §109 UG unter Berück-
sichtigung  der  Karriereentwicklung  und 
der  sozialen  Lage  der  Betroffenen  sowie 
der Einbindung der Hochschulen
o  Verankerung von attraktiven und leistungs-
orientierten Karrierewegen (Laufbahnstel-
len) 
für  Nachwuchswissenschafterinnen 
und -wissenschafter

Exzellenz-Clustern  (nicht  jedes  Fach  muss  an 
jedem Standort unterrichtet werden) und Über-
denken des Verhältnisses Universitätsrat, Rek-
torat, Senat in den Entscheidungsstrukturen
•  Weiterentwicklung einer effizienten, daten-
basierten  und  digitalisierten  Hochschulver-
waltung  –  innerhalb  der  Hochschulen  und 
im Hochschulsystem
•  Der Universitätsbericht wird auf seine Zweck-
mäßigkeit  überprüft.  Auf  Basis  dessen  sol-
len  Weiterentwicklungen  des  Berichtswe-
sens im Hochschulbereich erfolgen.
•  Die  Bundesregierung  unterstützt  aktiv  den 
Plan S zur Implementierung von Open Ac-
cess. In weiterer Folge sollen die Prinzipien 
des Plan S auch von allen Hochschulen und 
außeruniversitären  Forschungseinrichtun-
gen in Österreich umgesetzt werden.
•  Qualitätssicherung 
weiterentwickeln
•  Klimaschutz/Ökologie:  Die  öffentlichen 
Hochschulen sollen an der Österreichstrate-
gie zum Standort- und Klimaschutz teilneh-
men  (z.B.  Investitionen  in  klimaschonende 
Gebäude, Einsatz eigener Forschungskom-
petenz,  Übertragung  des  Know-hows  auf 
andere öffentliche Gebäude).

im  Hochschulbereich 

•  Systematischer  Aufbau  und  Stärkung  der 
Exzellenz  im  Nachwuchsförderungsbereich 
(z.B. Kombinationsstudium Master und PhD)
•  Evaluierung der im UG geschaffenen dienst-
rechtlichen Kategorien (z.B. Senior Lecturer, 
Senior Scientists) und eine Studie zur Karrie-
reentwicklung von Senior Lecturers
•  Weitere  Modernisierung  der  Universi-
täts-  und  Hochschulorganisation:  profes-
sionelles  Management  auf  allen  Ebenen, 
schnellere  Entscheidungen,  Schaffung  von 

Studienbedingungen und Studienwahl 
•  Novellierung  des  Studienrechts:  Zur  No-
vellierung  des  Studienrechts  wird  eine  Ar-
beitsgruppe aus uniko, ÖH und BMBWF zur 
gemeinsamen  Positionsentwicklung  einge-
richtet.  Bestehende  Vorarbeiten  von  uniko 
und  ÖH  sollen  berücksichtigt  werden.  Ziel 
dieser  Novellierung  ist  die  Weiterentwick-
lung  eines  lebensnahen  und  leistungsbe-
zogenen  Studienrechts,  das  Verbindlich-
keit fordert und Studierbarkeit fördert – zur 
Senkung der Drop-outs und Verkürzung der 
Studiendauer.  Neuerungen  sind  jedenfalls 
bei folgenden Punkten notwendig:
o  Richtlinienkompetenz des Rektorats bei 
Überprüfung und Neuerstellung von  
Studienpläne
o  Prüfung  von  Maßnahmen  zur  Steigerung 
der  Verbindlichkeit  im  Studium  (z.B.  ver-
pflichtendes Wahrnehmen von Prüfungen)
o  Prüfung der Regelungsdichte im  
Studienrecht 
o  Prüfung  eines  Modells  für  Teilzeitstudie-
rende  (z.B.  gekoppelt  an  Berufstätigkeit,  
Betreuungspflichten etc.)
o  Grundlegende Validierung der ECTS-Punk-
te  mit  angebotenen  Lehrveranstaltungs-
stunden unter Wahrung der grundsätzlichen 
Bologna-Idee  (z.B.  Stärkung  des  Projekt- 
unterrichts) 
o  Stärkere  Anerkennung  von  studienspezifi-
schen  berufspraktischen  Qualifikationen  im 
Rahmen der Curricula (non-formale Bildung)

o  Steigerung  der  Durchlässigkeit  zwischen  und 
innerhalb der Hochschulsektoren sowie Opti-
mierung der Anerkennung (auch von Vorleis-
tungen  aus  nichtakademischen  Bildungswe-
gen) – „kein Abschluss ohne Anschluss“
o  Weiterentwicklung  des  Nostrifikationsver-
fahrens  für  zugewanderte  Fachkräfte:  zu-
sätzlich  zum  Bescheidverfahren  vermehrt 
auch  Kompetenzen  bewerten 
(„Bewer-
tungsverfahren“)
o  Erhöhter Einsatz von innovativen Lehr- und 
Lernmethoden,  die  sich  gesamthaft  und 
nachhaltig an neuen Technologien und di-
gitalen Möglichkeiten orientieren
•  Fortführung  der  MINT-Offensive 
(unter 
Überprüfung  des  Fächerbündels)  an  Uni-
versitäten und Fachhochschulen bei gleich-
zeitiger  Berücksichtigung  anstehender  He-
rausforderungen 
(z.B.  Klimaveränderung, 
alternde Bevölkerung)
•  Kooperation  zwischen  Universitäten  und 
Fachhochschulen  im  Bereich  der  Lehre, 
standort-  und  fachspezifische  sowie  öster-
reichweite Abstimmung des Lehrangebots
•  Qualitätsvolle  und  faire  Weiterentwicklung 
der  bestehenden  Zugangsregelungen,  ins-
besondere in stark nachgefragten Studien; 
Evaluierung  und  evidenzbasierte  Gesamt-
schau und Weiterentwicklung
•  Durchführung  einer  österreichweiten  Ma-
turierenden-Studie zur sozialen Dimension, 
Berufs- und Studienaspirationen

Seite 305

Seite 306

Regierungsprogramm 2020 – 2024Regierungsprogramm 2020 – 2024Fahne ÖsterreichFahne Österreich•  Beibehaltung des derzeit bestehenden Sys-
tems  der  Studienbeiträge,  mit  regelmäßi-
ger Valorisierung
•  Schaffung von Anreizsystemen, u.a. für Me-
dizinstudierende, damit sie nach Abschluss 
des Studiums in Österreich bleiben
•  Ziel  ist  es,  Absolventinnen  und  Absolven-
ten  von  den  österreichischen  Hochschulen 
auf  dem  Arbeitsmarkt  zu  halten.  Dafür  soll 
die Austria Business Agency gemeinsam mit 
dem AMS Maßnahmen erarbeiten.

•  Studienberatung  und  Information:  Das  be-
reits erprobte Modell der Studienberatung 
(z.B. Studieren probieren) wird gestärkt und 
weitergeführt. 
•  Pilotprojekt „Flexible Studieneingangspha-
se“: Zur Verbesserung der Studienwahlent-
scheidung  wird  ein  Pilotprojekt  einer  flexi-
blen  Studieneingangsphase  eingerichtet. 
Dabei erworbene ECTS-Punkte sind auf das 
letztlich gewählte Studium anrechenbar.
•  Ausbau  der  Studienförderung  und  Prüfung 
einer  grundlegenden  Weiterentwicklung  un-
ter Berücksichtigung der Familienbeihilfe und 
steuer- und unterhaltsrechtlicher Aspekte
•  Prüfung einer Entwicklung eines Anreizsys-
tems  für  bestimmte  Studien,  deren  Absol-
ventinnen  und  Absolventen  am  Arbeits-
markt stark nachgefragt sind

Qualitätssicherung und Profilbildung im Hochschulsektor
•  Weiterentwicklung  der  Pädagogischen 
Hochschulen (PH)
o  Umsetzung  des  aktuellen  PH-Entwick-
lungsplans  zur  Weiterentwicklung  der 
Rahmenbedingungen für die PH: stärkere 
Autonomie bei der Administration („Teil-
rechtsfähigkeit“)  und  Umsetzung,  enge 
Abstimmung  in  inhaltlichen  Fragen  mit 
dem zuständigen Fachministerium
o  Evaluierung  und  Weiterentwicklung  der 
PädagogInnenbildung  NEU  inklusive  der 
Verbündestruktur  in  Zusammenarbeit  mit 
den  Universitäten  auf  Basis  der  Stärken 
der jeweiligen Institutionen
o  Weiterentwicklung  der  Eignungsprüfung 
für  angehende  Lehrkräfte  und  Prüfung 

einer  möglichst  frühen  Einführung  in  die 
Praxis,  um  die  bestgeeigneten  Personen 
für das Bildungssystem auszubilden
o  Förderung  der  Zusammenarbeit  in  den 
Verbünden und mit den Universitäten, um 
bestmögliche Synergien zu schaffen
o  Interkulturelle  und  Gleichbehandlungs-
kompetenzen müssen in allen pädagogi-
schen  Ausbildungen  als  Pflichtlehrveran-
staltungen enthalten sein.

•  Weiterentwicklung des Fachhochschulsektors 
o  Der Fachhochschulsektor soll gezielt wei-
terentwickelt  werden.  Um  eine  gute  Da-
tenlage  zu  erhalten,  ist  ein  umfassendes 
Erhebungs-  und  Analysepaket  erforder-

•  Weiterentwicklung  im  öffentlichen  Dienst: 
Um  den  neuen  Herausforderungen  ge-
recht  zu  werden  und  den  Wissenstransfer 
an  die  nächste  Generation  sicherzustellen, 
soll die beim BMÖDS angesiedelte Verwal-
tungsakademie  inhaltlich  und  qualitativ  in 
Zusammenarbeit  mit  Hochschulen  in  Rich-
tung einer Austrian School of Government 
entwickelt werden. Gemeinsame Standards 
in der Aus- und Weiterbildung der allgemei-
nen Verwaltung sind ebenso sicherzustellen 
wie fachspezifische Ausbildungen. 
•  Weiterentwicklung der gesetzlichen Bestim-
mungen  im  Privatuniversitätsbereich  (Wett-
bewerbsbedingungen,  Transparenz,  Qua-
litätssicherung, 
Akkreditierungsverfahren, 
Gleichstellung von Männern und Frauen etc.)
•  Weiterbildung 
im  tertiären  Sektor  und 
Lebenslanges  Lernen:  Neufassung  der 
LLL-Strategie  mit  Fokus  auf 
Integration 
der  unterschiedlichen  Bereiche  und  auch 
der  unterschiedlich  zu  vergebenden  Titel 
–  unter  Einbeziehung  der  hochschulischen  
Weiterbildung

transparenten  Wettbewerb 

lich, das jedenfalls die Personal-, Kosten- 
und  Organisationsstruktur,  Studienange-
bote und die Aufnahmeverfahren umfasst. 
o  Schaffung  eines  Umfeldes  zur  Weiterent-
wicklung  der  angewandten  Forschung 
durch 
für 
FH-Träger 
o  Erhöhung  der  Planungssicherheit 
im 
FH-Sektor  –  durch  gesetzliche  Veranke-
rung des Entwicklungs- und Finanzierung-
plans  und  zeitliche  Angleichung  an  die 
Periode der Leistungsvereinbarung
o  Anhebung der Fördersätze – für die not-
wendigen Investitionen in Digitalisierung, 
Internationalisierung und Innovation
o  Förderung des kooperativen Doktorats zwi-
schen Universitäten und Fachhochschulen
o  Bedarfsgerechter  Ausbau  des  Fachhoch-
schulsektors  –  mit  mehr  Studienplätzen 
zur  nachhaltigen  Sicherung  und  Ausbau 
des Wirtschafts- und Technologiestandor-
tes  (z.B.  insbesondere  Gesundheits-  und 
Sozialberufe, MINT)
o  Weiterentwicklung  der  Akkreditierungs-
voraussetzungen 
für  Fachhochschulen: 
Bedarfsorientierung  des  Angebots,  hohe 
Qualitätsstandards  und  daraus  resultie-
rende Anerkennung für gebotene Qualität

Seite 307

Seite 308

Regierungsprogramm 2020 – 2024Regierungsprogramm 2020 – 2024Fahne ÖsterreichFahne Österreich•  Weiterentwicklung der Stipendienprogram-
me  des  österreichischen  Austauschdiens-
tes  (OeAD),  um  hochqualifizierte  PhD-Stu-
dierende  nach  Österreich  zu  holen  (v.a.  im  
Bereich MINT)

Schwerpunkt Bildungsexport und Internationalisierung setzen 
•  Stärkung  Österreichs  als  attraktiver  Standort 
für  internationale  Studierende  und  Wissen-
schafterinnen und Wissenschafter. Verbesserte 
Kooperation der österreichischen Vertretungs-
behörden mit der Fremdenrechtsbehörde und 
den wissenschaftlichen Einrichtungen
Forschung: Innovation und Wissenstransfer 
für globale Herausforderungen unserer Zeit
Forschungspolitik für zukünftige Herausforderungen gestalten und 
FTI-Strategie erstellen
•  Erarbeitung einer ambitionierten FTI-Strate-
gie 2030: Ausgehend von einer Analyse des 
Status  quo  und  aktuellen  Herausforderun-
gen sollen Ziele der Forschungs-, Technolo-
gie- und Innovationspolitik für die nächsten 
zehn Jahre festgelegt und Handlungsfelder 
für  die  Umsetzung  dieser  Ziele  definiert 
werden (im Einklang mit der Standortstrate-
gie und Klimazielen). Diese Erarbeitung der 
neuen Strategie soll jedenfalls auf Basis der 
laufenden FTI-Reviews der OECD erfolgen.
•  Pakt für Forschung, Technologie und Inno-
vation  (FTI-Pakt):  Zur  Operationalisierung 
und Umsetzung der Ziele der FTI-Strategie 
wird der FTI-Pakt beschlossen, der die for-
schungspolitischen Schwerpunkte der Bun-
desregierung  in  einem  dreijährigen  Rhyth-
mus festigt. 
•  Die  außeruniversitäre  Forschung  ist  ein 
wesentlicher  Teil  der  österreichischen  For-
schungslandschaft.  Eine  langfristige  Pro-
grammfinanzierung ist zu prüfen.

•  Etablierung eines jährlichen FTI-Gipfels der 
Bundesregierung zur Festlegung der strate-
gischen forschungspolitischen Schwerpunk-
te  zur  Vergabe  der  Zukunftsfondsmittel. 
Diese  sollen  insbesondere  für  ressort-  und 
politikbereichsübergreifende  FTI-Vorhaben 
eingesetzt werden.
•  Umsetzung  kooperativer  Forschungsfinan-
zierungsmodelle für Bund, Länder, Gemein-
den und Private 
•  Weiterentwicklung  der  „smart  speciali-
sation“  der  Regionen  durch  thematische 
Schwerpunktsetzungen,  um  erfolgreiche 
Beteiligungen  am  Europäischen  Struktur- 
und Investitionsfonds (ESIF) sicherzustellen
•  Gezielte Nutzung des EFRE – Europäischer 
Fonds  für  regionale  Entwicklung  zum  Auf-
bau von Forschungsinfrastrukturen, wie for-
schungsthematische Bau- und Infrastruktur-
projekte zur Stärkung der Regionen

Finanzierungs- und Planungssicherheit gibt. 
Gleichzeitig werden die Steuerung und das 
Finanzierungssystem  der  Einrichtungen  
vereinheitlicht und vereinfacht.

•  Beschluss  des  Forschungsfinanzierungs-
gesetzes:  Aufbauend  auf  die  FTI-Strate-
gie  soll  ein  Wachstumspfad  beschlossen 
werden, der Forschungsförderung und der 
außeruniversitären  Forschung  mehrjährige  
Kompetitive Forschungsförderung in der Grundlagenforschung  
und angewandten Forschung ausbauen – Exzellenz fördern –  
Governance verbessern
•  Bekenntnis zum FWF und FFG als den zen-
tralen Institutionen zur kompetitiven Verga-
be  von  öffentlichen  Forschungsmitteln  im 
Bereich  der  Grundlagenforschung  und  der 
angewandten Forschung
•  Stärkung  der  Grundlagenforschung:  Durch 
eine  Exzellenzinitiative,  abgewickelt  durch 
den FWF, soll dieser und damit die Grundla-
genforschung gestärkt werden. 
o    Bildung  von  Exzellenzclustern,  um  he-
rausragende  Forschungsfelder  durch  
Kooperationen nachhaltig zu stärken
o   Emerging Fields, um neue Forschungsfel-
der und Themen mit hohem Innovations-
potential zu ermöglichen
o  Austrian  Chairs  of  Excellence,  um  exzel-
lente  Forscherinnen  und  Forscher  aller 
Wissenschaftsdisziplinen 
zu  gewinnen 
und auszuzeichnen

•  Governance  der  wichtigsten  österreichi-
schen  Förderinstitute 
verbessern:  FFG 
(Forschungsförderungsgesellschaft), 
FWF 
(Austria  Wirt-
(Wissenschaftsfonds),  aws 
schaftsservice), OeAD (Österreichischer Aus-
tauschdienst)  und  CDG  (Christian  Doppler 
Forschungsgesellschaft) sowie in Zukunft die 
LBG (Ludwig Boltzmann Gesellschaft)
o    Ziel  einer  klaren  Aufgabenteilung  zwi-
schen der Förderung von Grundlagenfor-
schung  (FWF),  angewandter  Forschung 
(FFG) und Wirtschaftsförderung (aws) so-
wie  größtmöglicher  gemeinsamer  Abde-
ckung von Forschung und Entwicklung
o  Enge  Abstimmung  mit  den  verantwortli-
chen Ministerien zu strategischer Zielset-
zung  und  gesamtgesellschaftlichen  Prio-
ritäten  (aufbauend  auf  FTI-Strategie  und 
Standortstrategie)  bei  verstärkter  Auto-
nomie in der operativen Umsetzung. Weg 
von zahlreichen Einzelprogrammen hin zu 
größeren Programmlinien.

•  Bekenntnis  zu  einer  Technologie-  und  Kli-
maoffensive in der angewandten Forschung 
unter Berücksichtigung themenoffener Pro-
gramme (z.B. Basisprogramm, COMET); z.B. 
ist die Programmlinie COMET eine wesent-
liche Säule des Wissenstransfers und soll er-
halten bleiben.

•  Christian  Doppler  Forschungsgesellschaft 
(CDG): Die CDG ist sehr erfolgreich an der 
Schnittstelle  von  Universitäten  und  Unter-
nehmen tätig. Die Weiterführung dieses er-
folgreichen Weges soll auch in Zukunft gesi-
chert sein (als Vorbildprogramm im Bereich 
„Science-to-Business“).

Seite 309

Seite 310

Regierungsprogramm 2020 – 2024Regierungsprogramm 2020 – 2024Fahne ÖsterreichFahne Österreicho  Die  Umsetzung  erfolgt  in  enger  Abstim-
mung  mit  dem  zuständigen  Ressort,  der 
Statistik  Austria,  Vertreterinnen  und  Ver-
tretern  der  Wissenschaft  (z.B.  „Plattform  
Registerforschung“).
•  Schaffung eines neuen nationalen Zentrums 
für Klimaforschung und Daseinsvorsorge (als 
Anstalt  öffentlichen  Rechts)  durch  die  Zu-
sammenführung der Geologischen Bundes-
anstalt (GBA) und der Zentralanstalt für Me-
teorologie und Geodynamik (ZAMG).
o  Umwelt- & Klimaschutz: Erfassung der beste-
henden Aktivitäten zu Umwelt- und Klimafor-
schung. Daraus ableitend sollen Forschungs- 
und  Lehrschwerpunkte 
zu  Klima-  und 

Umweltschutz etabliert werden. Es soll dabei 
auch ein Schwerpunkt auf Wissenstransfer in 
diesen Bereichen integriert werden.
o  Klinischen  Mehraufwand  für  Lehre  und  
Forschung transparent und fair gestalten
•  Compliance-Datenbank:  Prüfung  der  Ein-
führung  eines  Systems,  in  dem  Wissen-
schafterinnen und Wissenschafter an Hoch-
schulen  und  Forschungseinrichtungen  die 
Auftraggebenden ihrer Forschungsprojekte 
und  Finanzierung  offenlegen,  um  etwaige 
Unvereinbarkeiten  zu  erkennen  und  Trans-
parenz zu gewährleisten

o  Die künftige Finanzierung (50:50 mit Unterneh-
men) soll sichergestellt werden (inklusive Josef 
Ressel-Zentren an den Fachhochschulen).
o  Prüfung,  ob  Laura  Bassi-Zentren  wieder 
etabliert werden

•  Ludwig Boltzmann Gesellschaft (LBG) sollte 
künftig ihr Profil als Forschungsförderungs-
agentur stärken:
o  Inhaltliche  Ausrichtung  auf  Grundlagen-
forschung mit starkem gesellschaftlichem 
Impact im Medizinbereich 
o  Mitarbeiter und Mitarbeiterinnen der Ins-
titute sollten bei Forschungsträgern ange-
stellt sein 

•  Prüfung  der  institutionellen  Neuordnung 
der  Räte  im  Bereich  Wissenschaft  und 
Forschung  RFTE,  ÖWR  und  ERA-Council  

Forum  (von  verstärkter  Koordinierung  bis 
hin zur Zusammenlegung)
•  Die  Nationalstiftung  soll  zu  einem  „Fonds 
Zukunft Österreich“ für Forschung, Techno-
logie  und  Innovation  weiterentwickelt  wer-
den.
•  Leistungsvereinbarung  mit  der  ÖAW  und 
des IST-Austria
o  Stärkung der ÖAW und des IST-A und da-
mit der Grundlagenforschung in Österreich
o  Neustrukturierung des mittel- und langfris-
tigen Finanzierungspfades von IST-A unter 
Wahrung der geteilten Verantwortung des 
Bundes und des Landes Niederösterreich

Innovation durch Transparenz und Zugang zu  
wissenschaftlichen Daten
•  Innovative  Forschung  wird  möglich,  wenn 
Datenbestände  kombiniert  und  analysiert 
werden  können,  die  für  die  Wissenschaft 
bisher  verschlossen  sind.  Auch  evidenzba-
sierte  Politik  und  wissenschaftliche  Evalu-
ierungen werden dadurch in einer deutlich 
verbesserten Qualität möglich. Daher soll in 
Österreich ein „Austrian Micro Data Center“ 
und Datenzugänge für die Wissenschaft ge-
schaffen werden: 

o  Der  Datenzugang  ist  auf  wissenschaftliche 
Zwecke  beschränkt  und  erfüllt  die  (euro-
parechtlichen)  Vorgaben  des  Statistik-  und  
Datenschutzrechts. 
o  Akkreditierte Wissenschafterinnen und Wis-
senschafter  erhalten  aufgrund  eines  ge-
regelten  Verfahrens  (AVG)  Zugang  zu  den 
Datenbeständen  der  Statistik  Austria,  die 
so  anonymisiert  wurden,  dass  keine  Rück-
führung auf den Einzelfall möglich ist. 

Seite 312

Regierungsprogramm 2020 – 2024Fahne Österreich•  Die Bundesregierung setzt sich auf EU-Ebe-
ne für die Stärkung und den Ausbau von 
Horizon Europe (2021 bis 2027) ein.
•  Verstärkte Koordinierung, Abstimmung und 
Integration der bestehenden Struktur aus 
OSTA (Office of Science and Technology 
Austria), Technologie-Attachés, Open Aust-
ria und den OeAD-Außenstellen
•  Konkurrenzfähige Rahmenbedingungen – 
internationale Forschungsinfrastrukturen
o  Bestehende Instrumente und Maßnahmen 
wie z.B. die Forschungsinfrastrukturdaten-
bank sind weiterzuführen und weiterzu-
entwickeln. Es ist Vorsorge für möglichen 
Neuerungsbedarf im Bereich der Großfor-
schungsinfrastruktur zu treffen.
o  Internationale Mitgliedschaften:  
Der Zugang zur internationalen Groß- 
forschungsinfrastruktur ist für die  

Grundlagenforschung sowie für die 
anwendungsorientierte Forschung und 
Entwicklung (F&E) essentiell. Aktuelle 
Mitgliedschaften und Teilnahmen sind 
abzusichern; an den großen gesellschaft-
lichen Herausforderungen orientierte 
neue Mitgliedschaften bzw. Teilnahmen 
(z.B. in den Bereichen Klima, Geologie, 
Biodiversität, Aerosole) sind zu prüfen.
o  Aktive Beteiligung an Plattformen und 
Netzwerken im Bereich des gesellschaftli-
chen Wandels, beispielsweise Beteiligung 
an europäischer Time Machine Organi-
sation im Bereich Artificial Intelligence 
und Kulturerbe, Consortium of European 
Social Science Data Archives (CESSDA) 
und European Holocaust Research Infra-
structure (EHRI)

o  Stärkung und Ausbau der Outreach-Akti-
vitäten („Wissenschaftskommunikation“) 
zur stärkeren Wahrnehmung des Nutzens 
von Forschung und Entwicklung in der 
Bevölkerung (Aufnahme in die Leistungs-
vereinbarung)

Wissenstransfer, Internationale  
Beteiligungen und Forschungsinfrastrukturen
Forschungspolitik für zukünftige Herausforderungen gestalten und 
FTI-Strategie erstellen
•  Wissenstransfer zwischen Wissenschaft, 
Wirtschaft und Gesellschaft stärken
o  Masterplan „Wissenstransfer Wissen-
schaft–Wirtschaft–Gesellschaft“ mit 
beteiligten Stakeholdern aus Politik, Wis-
senschaft, Kunst und Wirtschaft
o  Verstärkte Entwicklung von gemeinsam 
von Wissenschaft, Gesellschaft und 
Wirtschaft getragenen Maßnahmen zur 
spürbaren Steigerung der Aktivitäten im 
Bereich F&E, Wissenstransfer, Start-ups 
und Spin-offs
o  Stärkung und Ausbau von Wissen-
stransferzentren an Hochschulen und 
gemeinsam auf regionaler Ebene sowie 
Technology-Transfer Offices (TTO) nach 
internationalem Vorbild
o  Auftrag an Hochschulen und Forschungs-
einrichtungen, um Gründungskulturen 
und Entrepreneurship-Denken auszubau-
en. Aufnahme in Leistungsvereinbarun-
gen sowie Fortführung und Ausbau des 
Programms Spin-Off Fellowships und 
Stärkung von Female Entrepreneurship
o  Etablierung einer gesamthaft abgestimm-
ten Strategie zur besseren Sichtbarma-
chung der österreichischen Hochschulen 

•  Österreich, Europa und darüber hinaus 
denken: Die europäischen Forschungs- und 
Innovationsprogramme (Horizon Europe, 
IPCEI, European Defense Fund, Digital 
Europe, Transition Fund) gewinnen zuneh-
mend an Bedeutung für Österreich. Damit 
sich Österreich in Zukunft erfolgreich betei-
ligt, braucht es ein gemeinsames Vorgehen 
der Ressorts, da oftmals mehrere Zustän-
digkeiten betroffen sind.
o  Strategische Schwerpunktsetzung der 
Bundesregierung zur gemeinsamen 
Beteiligung an europäischen Innovations-
programmen 
o  Ressortübergreifende Bündelung der 
nationalen Mittel zur Ko- und Anschubfi-
nanzierung europäischer Initiativen 
o  Ausrichtung österreichischer Forschungs-
förderungsprogramme auf die europäi-
schen Programme in Horizon Europe

Seite 313

Seite 314

Regierungsprogramm 2020 – 2024Regierungsprogramm 2020 – 2024Fahne ÖsterreichFahne Österreich