------------------
Migration und Asyl
------------------

.. todo::
   Formatieren, Überarbeiten, Original gegenchecken

wie  möglich  an  der  Herkunftsregion  zu
Die  österreichische  Bundesregierung  er-
ermöglichen.  Dafür  braucht  es  nachhaltige
arbeitet  eine  umfassende  Migrations strategie,
Beiträge  zur  Reduktion  von  Flucht-  und
die  auf  einer  klaren  Trennung  von  Asyl  und
Migrationsursachen, wie z.B. die Unterstützung
Arbeitsmigration  beruht.  In  der  Asylpolitik
in Herkunftsländern, um Lebensperspektiven
bekennt  sich  Österreich  zum  völkerrechtlich
vor  Ort  zu  schaffen.  Außerdem  muss  ein
verankerten  Recht
internationalen
effizienter  und  menschenrechtskonformer  EU-
Schutz,  zur  Genfer  Flüchtlingskonvention
Außengrenzschutz  sichergestellt  und  Schlep-
sowie  zur  Europäischen  Konvention
für
perei wirksam bekämpft werden. In Österreich
Menschenrechte.
gilt  es  rasche  und  qualitativ  hochwertige
Asylverfahren sicherzustellen.
Gleichzeitig  steht  fest,  dass  wir  aus  2015
gelernt haben. Schutz gilt es primär so nahe

auf

Seite 190

Regierungsprogramm 2020 – 2024Fahne ÖsterreichMigration
Gesamtstaatliche Migrationsstrategie
•  Klare Trennung zwischen Zuwanderung und
Asyl: Österreich wird in Zukunft die Fragen
von  Flucht  und  Migration  sauber  trennen.
Dazu braucht es eine Migrationsstrategie für
sichere, geordnete, reguläre und qualifizier-
te  Migration  im  Interesse  Österreichs  und
im  Interesse  der  Betroffenen.  Andererseits
braucht es nachhaltige Beiträge zur Reduk-
tion  von  illegaler/irregulärer  Migration  so-
wie die Unterstützung in Herkunftsländern,
um Lebensperspektiven vor Ort zu schaffen.
•  Migration gesamtheitlich begreifen im Sin-
ne  einer  österreichischen,  gesamtstaatli-
chen Migrationsstrategie
•  Erarbeitung  einer  österreichischen  Ge-
samtstrategie  für  Migration  auf  Basis  der
Trennung  von  Asyl  und  Arbeitsmigration
unter Einbeziehung der davon betroffenen
Ressorts
o  Zur  Umsetzung  dieser  Strategie  Aus-
bau  der  bestehenden  interministeriellen
Steuerungsgruppe
für  Migration  zum
ständigen  Steuerungsgremium  einer  ge-
samtstaatlichen  Migrationspolitik  unter
Einbeziehung relevanter Ministerien.

o  Intensivierung der Aktivitäten auf europä-
ischer  und  internationaler  Ebene  zur  Be-
werbung der Migrationsstrategie

•  Etablierung  strategischer  Partnerschaften
mit  EU-Mitgliedstaaten,  Drittstaaten  und
internationalen  Organisationen  zur  effek-
tiven  Durchsetzung  der  Migrationsstrate-
gie  im    österreichischen  Interesse  (z.B.  bei
Rückübernahmeabkommen)
•  Bei  Bedarf  Bereitstellung  von  Mitteln  zur
Umsetzung  der  österreichischen  Migrati-
onsstrategie  (Schaffung  von  Perspektiven
vor Ort, Abkommen mit sicheren Drittstaa-
ten, Rückübernahme etc.)
•  Überprüfung
internationaler  Abkommen
(Handel, Verkehr etc.) auf Migrationsauswir-
kungen

Qualifizierte Zuwanderung
•  Strategie zur kontrollierten qualifizierten Zu-
wanderung:  Fachkräfteoffensive  für  Öster-
reichs Unternehmen umsetzen – Rot-Weiß-
Rot-Karte (RWR-Karte) weiterentwickeln
einer  Konsolidierung  des
o  Prüfung
gesetzlichen  Rahmens  (aktuell  verteilt  in
Ausländerbeschäftigungsgesetz,  Nieder-
lassungs- und Aufenthaltsgesetz)
o  Unternehmen  und  Antragsteller  können
sich  im  Sinne  eines  One-Stop-Shops  bei
der  Austrian  Business  Agency  (ABA)  als
Servicestelle unbürokratisch über den ak-
tuellen  Stand  ihrer  RWR-Karte  informie-
ren.
-  Schaffung einer digitalen Plattform, die die
Nachvollziehbarkeit der jeweiligen Schritte
sowohl  bei  der  Antragstellerin  bzw.  beim
Antragsteller als auch bei den beteiligten
Ministerien,
Bezirkshauptmannschaften
und Magistraten ermöglicht
-  Aufbau  eines  Monitoring-Systems  zu
Verfahrensdauern
-  Ziel eines raschen Verfahrensabschlusses
o  Antragstellung vereinfachen
-  Bei Antragsstellung sollen auch englisch-
sprachige  Unterlagen  und  Korrespon-
denz akzeptiert werden.
-  Schrittweise  Digitalisierung  des  Ver-
fahrens:  In  einem  ersten  Schritt  soll  die
Antragstellung  durch  Arbeitgeber  auch
online möglich sein. Ziel ist es, in einem
weiteren  Schritt  auch  digitale  Verfahren
für  Antragsteller  auf  RWR-Karte  zu  er-
möglichen  unter  Wahrung  der  Feststel-
lung der persönlichen Identität.

-  Verkürzung  der  Wartefristen  für  Erstge-
spräche  von  Antragstellern  an  österrei-
chischen Vertretungsbehörden. Mit dem
Erstgespräch  soll  auch  ggf.  das  Visum-
und  RWR-Karten-Verfahren  gestartet
werden können.
o  Verfahren straffen
-  Die  involvierten  Ministerien  sollen  not-
wendige  Überprüfungen  parallel  und
nicht  wie  bisher  ausschließlich  hinterei-
nander  durchführen  (Visum-Ausstellung,
Qualifikationsüberprüfung,  Sicherheits-
überprüfung).  Ohne  Entscheidungsrei-
henfolge  zu  ändern,  d.h.  Visum-Aus-
stellung  erfolgt  auch  weiterhin  nur
vorbehaltlich  einer  positiven  Entschei-
dung bei der Qualifikationsüberprüfung.
-  Evaluierung  des  Ersatzkräfteverfahrens
und  branchen-  und  bedarfsgerechte
Beschleunigung  der  „Vorrangprüfung“
(möglichst innerhalb von 10 Werktagen)
-  Postwege  digitalisieren:  diplomatische
Post soll neben dem Postweg auch elek-
tronisch  über  sichere  Datenübermitt-
lungswege unter Einhaltung des Daten-
schutzes verschickt werden.
-  Voraussetzung  „ortsübliche  Unterkunft“
als Nachweispflicht abschaffen
o  Gehaltsgrenzen  für  benötigte  Fachkräfte
überarbeiten,  um  Einstiegsbarrieren  zu
reduzieren bei Aufrechterhaltung unserer
Lohn- und Sozialstandards
o  Überprüfung des Punkteschemas hinsicht-
lich Berufserfahrung und Qualifikation

Seite 191

Seite 192

Regierungsprogramm 2020 – 2024Regierungsprogramm 2020 – 2024Fahne ÖsterreichFahne Österreich•  Prüfung  einer  Erleichterung  beim  Mittel-
nachweis
für
für  Aufenthaltsbewilligung
Studierende unter besonderer Berücksichti-
gung der Missbrauchsmöglichkeiten
•  Prüfung eines Systems von „Trusted Emplo-
yers“  (erwiesenermaßen  besonders  erfah-
rene  Unternehmerinnen  und  Unternehmer)
im Sinne der Arbeitgeberinnen bzw. Arbeit-
geber und Arbeitnehmerinnen bzw. Arbeit-
nehmer
•  Novelle  EU-ICT  umsetzen  (Aufenthaltsbe-
willigung  für  unternehmensintern  transfe-
rierte Mitarbeiterinnen und Mitarbeiter, z.B.
zu  Trainingszwecken)  und  Visum-Verfahren
insbesondere  für  Geschäftsreisende  be-
schleunigen
o  Beschleunigung  der  Verfahren  (max.  1
Monat,  ohne  Arbeitsmarktprüfung)  und
Abbau bürokratischer Hürden

•  Verbesserung  bei  der  Visavergabe  für  Ver-
wandtenbesuche,  wissenschaftlichen  Aus-
tausch, Forschungszwecke und Kulturprojekte
•  Familiennachzug – digitale Plattformen zum
Deutschkurserwerb  werden  ausgebaut.  Die
Kooperation  zwischen  österreichischen  Ver-
tretungsbehörden und Sprachinstituten wird
gestärkt, sodass Sprachprüfung und persön-
liche Vorsprache bei der Botschaft terminlich
zusammengeführt werden können.
•  Digitalisierung  des  Visum-Verfahrens  zur
Erhöhung  der  Sicherheitsstandards  und
Fälschungssicherheit
•  Prüfung  des  Abgleichs  aller  im  Visum-Ver-
fahren erhaltenen biometrischen Merkmale
mit den Fahndungsdatenbanken und Spei-
cherung der Merkmale für spätere mögliche
Fahndungen zumindest bis 5 Jahre nach der
Ausreise des Fremden unter Wahrung aller
datenschutzrechtlichen Vorgaben

Schaffung von Lebensperspektiven vor Ort
•  Einsetzen  auf  internationaler  Ebene  für  le-
gale,  sichere  und  geordnete  Fluchtmög-
lichkeiten  in  Nachbarstaaten  von  Krisenre-
gionen in Zusammenarbeit mit UNHCR, um
die ehestmögliche Rückkehr ins Heimatland
nach Ende der Krise zu ermöglichen
•  Unterstützung  des  UNHCR  und  anderer
Hilfsorganisationen  in  Krisenregionen  zur
Bewältigung von Flüchtlingskrisen vor Ort
o  Nachhaltige  Unterstützung  von  Flücht-
lingsquartieren in den Krisenregionen

•  Berücksichtigung von migrationsrelevanten
Zielen  in  der  Entwicklungszusammenarbeit
(EZA)
•  Hilfe  vor  Ort  stärken,  um  Perspektiven  zu
schaffen  und  Migrationsursachen  zu  redu-
zieren
•  Schaffung von Anreizen für (österreichische)
Firmen für Investitionen in relevanten Dritt-
staaten (z.B. Bankgarantien)

Sichere Grenzen und Bekämpfung von Schlepperei
•  Stärkung  des  europäischen  Außengrenz-
schutzes
•  Fortgesetzter Einsatz für eine raschere Fron-
tex-Aufstockung  auf  10.000  Personen  und
eine  rasche  Umsetzung  von  Frontex-Statu-
sabkommen mit weiteren Nachbarregionen
o  Verstärkte  Kooperation  mit  betroffenen
Herkunfts- und Transitländern
o  Einsatz  für  die  Erweiterung  des  Fron-
tex-Mandates mit dem Ziel in Seenot ge-
ratene Personen zu retten und Schlepperei
und Menschenhandel effektiv zu bekämp-
fen und Sicherstellung, dass auf hoher See
gerettete  Personen  völkerrechtskonform
in  sichere  Transit-  oder  Herkunftsländer
zurückgebracht werden.

o  Schaffung  eines  Anreizsystems  für  Einsatz-
kräfte, etwa durch positive  Auswirkung für
die spätere Verwendung als Führungskräfte
•  Mechanismen zur Verteilung von Migranten/
Asylwerbern innerhalb der EU sind geschei-
tert. Österreich setzt daher keine Initiativen
in Richtung Verteilungsregeln.
•  Schutz  der  österreichischen  Binnengrenze,
solange der EU-Außengrenzschutz nicht lü-
ckenlos funktioniert
o  Zur  Entlastung  von  Polizei  und  Bundes-
heer sollen im Rahmen des Binnengrenz-
schutzes  unter  Beachtung  des  Daten-
schutzes  verstärkt  technische  Hilfsmittel
verfassungskonform eingesetzt werden
o  Prüfung  eines  automatischen  Datenab-
gleichs  mit  allen  Datenbanken  (national
und  international)  unter  besonderer  Be-
rücksichtigung
datenschutzrechtlicher
Vorgaben

•  Einsatz  für  Abkommen  mit  sicheren  Dritt-
staaten  betreffend  SAR-Zentren  („Search
and Rescue“) und Aufnahmezentren (in Zu-
sammenarbeit  mit  UNHCR)  von  Migranten
aus „Seenotrettung“
o  Wer an der EU-Außengrenze bei der ille-
galen Einreise gestoppt wird, wird versorgt
und  unter  Einhaltung  des  Völkerrechts
und  der  Genfer  Flüchtlingskonvention  in
sein Herkunfts- oder das Transitland (oder
sicheren Drittstaat) zurückgebracht.

•  Gewährleistung der praktischen Umsetzung
der  neuen  Frontex-Verordnung  bezüglich
der Personalentsendungen
o  Schaffung einer modular, gestrafften Poli-
zeiausbildung für den Einsatz bei Frontex
oder zur Grenzsicherung in Österreich

•  Verstärkte  Schleppereibekämpfung  durch
intensivierte operative und strategische in-
ternationale Zusammenarbeit
•  Novellierung  des  §  114  FPG  im  Bezug  auf
die  organisierte  Schlepperei,  um  derzeit
bestehende  Lücken  in  der  Strafbarkeit  zu
schließen: z.B. Schwierigkeiten beim Nach-
weis  des  Bereicherungsvorsatzes  zum  Bei-
spiel im Rahmen organisierter Schlepperei
•  Anhebung der Strafen bei organisierter und
gewerbsmäßiger Schlepperei
•  Ausbau des JOO (Joint Operational Office),
welches  sich  als  operative  Plattform  für  in-
ternationale  Ermittlungen  bzw.  Ermittlerin-
nen und Ermittler sehr positiv bewährt hat.

Seite 193

Seite 194

Regierungsprogramm 2020 – 2024Regierungsprogramm 2020 – 2024Fahne ÖsterreichFahne Österreich•  Sonderausbildung für Schlepperei-Bekämp-
fer forcieren
•  Wirksame  Maßnahmen  zur  Verhütung  und
Bekämpfung von Schlepperei und des Men-
schenhandels,
insbesondere  des  Frauen-
und  Kinderhandels  sowie  von  Ausbeutung
(sexuelle Ausbeutung, Menschenhandel zum
Zweck der Organentnahme, Arbeitsausbeu-
tung, Ausbeutung in der Bettelei, Zwang zur
Begehung strafbarer Handlungen)
•  Gezieltes  nationales  Vorgehen  und  interna-
tionale  Zusammenarbeit  gegen  Menschen-
handel als Form transnationaler organisierter
Kriminalität, das unter anderem Maßnahmen
zur  Verhütung  dieses  Handels,  zur  Bestra-
fung der Händlerinnen und Händler und zum
Schutz  der  Opfer  dieses  Handels  umfasst,
namentlich  durch  den  Schutz  ihrer  inter-
national anerkannten Menschenrechte
•  Österreichisches  Bekenntnis  und  Beitrag
zur  umfassenden,  proaktiven  Präventions-
arbeit,  einschließlich  Aufklärungsarbeit  zur
Bewusstseinsschaffung  in  den  Herkunfts-,
Transit-  und  Zielländern,  um  sogenannte
„Pull-Faktoren“ zu reduzieren
o  Rückkehrprogramme, die z.B. Peers-Projekte
vorsehen:  Rückkehrerinnen  und  Rückkehrer
in die Herkunftsländer können als Vermittle-
rinnen und Vermittler im Sinne der oben an-
geführten Aufklärungsarbeit agieren.

von  Bildungsarbeit  und
o  Förderung
andere  bewusstseinsbildende  Maßnah-
men in Österreich

•  Umfassendes  Bekenntnis  zum  Schutz  und
zur  Unterstützung  Betroffener  bzw.  Opfer
von Menschenhandel und Ausbeutung, ins-
besondere  Frauen,  Mädchen  sowie  Kinder
generell,  in  den  Herkunfts-,  Transit-  und
Zielländern
•  Unterstützung von Betroffenen bzw. Opfern
von Menschenhandel und Ausbeutung, ins-
besondere  Frauen,  Mädchen  sowie  Kinder
generell  unter  anderem  durch  Schaffung
von  Lebensperspektiven  und  entsprechen-
der Resilienz
•  Weiterentwicklung des Nationalen Aktions-
plans  auf  Basis  eines  umfassenden  Ansat-
zes in der Verhütung und Bekämpfung des
Menschenhandels  und  unter  Berücksichti-
gung  koordinierter  nationaler  Maßnahmen
zu Prävention, Opferschutz, Strafverfolgung
und internationaler Zusammenarbeit
•  Bekenntnis  zur  weiteren  Umsetzung  der
Empfehlungen der Expertengruppe gegen
Menschenhandel des Europarates (GRETA)

Asyl
•  Österreich bekennt sich zu einer Asylpolitik,
die  in  allen  Bereichen  des  Asylverfahrens
rechtsstaatlichen  Grundsätzen  entspricht,
die  die  Mindeststandards  der  Genfer
Asyl auf europäischer Ebene
•  Einsatz  für  eine  Reform  des  europäischen
Asylsystems,  das  auf  einem  effizienten  Au-
ßengrenzschutz  aufbaut,  und  zum  Ziel  hat,
den  unkontrollierten  Zuzug  von  Migran-
tinnen  und  Migranten  nach  Europa  sowie
die  unrechtmäßige  sogenannte  Sekundär-
migration innerhalb Europas zu verhindern
o  Schlepperei
und  Menschenhandel
konsequent  bekämpfen  und  systemische
Anreize dazu abbauen
o  Darüber hinaus gilt es, weitere Rücküber-
nahmeabkommen abzuschließen.
o  Mechanismen zur Verteilung von Migran-
ten/Asylwerbern  innerhalb  der  EU  sind
gescheitert.  Österreich  setzt  daher  keine
Initiativen in Richtung Verteilungsregeln.
•  Österreich setzt sich weiterhin für eine ge-
meinsame europäische Lösung der Asylfra-
ge  auf  Basis  eines  kohärenten  rechtlichen
Rahmens  und  einheitlichen  Standards  für
menschenrechtskonforme  Verfahren,  Auf-
nahme und Rückführung (entsprechend der
geltenden EU-Richtlinien) ein. Dafür ist ein
effizienter  und  menschenrechtskonformer
Außengrenzschutz  Voraussetzung.  Öster-
reich  engagiert  sich  für  die  Stärkung  des
europäischen Außengrenzschutzes und die
Bekämpfung von Fluchtursachen vor Ort.

Konvention,  der  Europäischen  Menschen-
rechtskonvention und des EU-Rechts achtet
und die auf einem geordneten Prozess mit
klaren Regeln basiert.

•  Verhandlung  von  Rücknahmeabkommen
mit  Herkunftsländern  durch  Anreize  und
Sanktionen
•  Prüfung der Schaffung von bi- und multilate-
ralen  Abkommen  mit  sicheren  Drittstaaten
zur  Aufnahme  von  rechtskräftig  abgelehn-
ten  Asylwerberinnen  und  Asylwerbern  in
diesen Ländern bei unmöglicher freiwilliger
oder  zwangsweiser  Außerlandesbringung
unter  Berücksichtigung  völker-  und  men-
schenrechtlicher Verpflichtungen
•  Stärkung  der  freiwilligen  Rückkehr,  indem
Möglichkeiten  zur  Verfügung  gestellt  wer-
den, nach der Rückkehr ins Heimatland Le-
bensperspektiven vor Ort positiv mitgestal-
ten zu können
•  Bekenntnis zum Non-Refoulement-Verbot
•  Laufende  Neubewertung  der  Sicherheits-
lage  der  Herkunftsländer  von  Asylwerbe-
rinnen und Asylwerbern durch die Staaten-
dokumentation unter Berücksichtigung der
Erkenntnisse
internationaler  Organisatio-
nen (insbesondere UNHCR und IOM)

Seite 195

Seite 196

Regierungsprogramm 2020 – 2024Regierungsprogramm 2020 – 2024Fahne ÖsterreichFahne Österreicho  Besetzung  des  Aufsichtsrats  der  BBU
durch  Vertreterinnen  und  Vertreter  des
Ministeriums  und  externe  Expertinnen
und Experten
o  Schaffung  eines  Qualitätsbeirates  zur  zu-
sätzlichen Absicherung der Unabhängigkeit
der Rechtsberatung unter Einbeziehung der
Zivilgesellschaft,  Juristinnen  und  Juristen,
dem UNHCR und der Volksanwaltschaft

Schnelle, faire Asylverfahren und qualitätsvolle Grundversorgung
•  Ziel sind rasche und qualitativ hochwertige
Asylverfahren in erster und zweiter Instanz
•  Die Bundesregierung bekennt sich dazu, für
den Ernstfall vorzubauen und entsprechen-
de  Bestimmungen  vorzubereiten,  um  eine
neuerliche  Akutsituation  in  Zukunft  zu  ver-
hindern.  Dabei  wird  die  Bundesregierung
die  Grundfreiheiten  der  Europäischen  Uni-
on selbstverständlich weiterhin beachten.
•  Um  zu  verhindern,  dass  das  Dublin-
Abkommen  gebrochen  wird,
indem
österreichische Nachbarstaaten irreguläre/
illegale Migration nach Österreich zulassen
und nicht gegen Schlepperei vorgehen, ist
auf nationaler Ebene folgende Maßnahme
umzusetzen:
•  Schaffung  eines  beschleunigten,  moder-
nen,  grenznahen  Asylantragsverfahrens  im
Binnen-Grenzkontrollbereich
o  Die  ersten  Schritte  im  Asylverfahren  nur
dort  unter  Berücksichtigung  des  beste-
henden Instruments der Wohnsitzauflage
o  Fallweise Einbeziehung des Hochkommis-
sars der Vereinten Nationen für Flüchtlinge
(UNHCR)
o  Wahrung  einer
infrastrukturellen  An-
bindung  sowie  eines  niederschwelligen
Zugangs  zu  Rechtsberatung  und  Rechts-
schutz

•  Schutz  und  Rechtsstellung  von  geflüchte-
ten  Kindern  verbessern:  Schnelle  Obsorge
für  unbegleitete  minderjährige  Flüchtlinge
(UMF)  durch  die  Kinder-  und  Jugendhilfe
und  Berücksichtigung  des  Kindeswohls  im
Asylverfahren;  besonderes  Augenmerk  im
Asylverfahren auf UMF
•  Für jene Schutzsuchende, die in Österreich
Asyl beantragen, soll nach einem fairen und
rechtsstaatlichen  Verfahren  von  höchstens
sechs  Monaten  darüber  in  zweiter  Instanz
rechtskräftig  beschieden  werden.  Die  Ver-
fahren sind in hoher Qualität durchzuführen.
o  Ziel  ist  die  Kürzung  der  Verfahrensdauer
auf  durchschnittlich  sechs  Monate  und
somit  Senkung  der  Grundversorgungs-
kosten durch eine zeitlich begrenzte Auf-
stockung der Planstellen in der 2. Instanz
(insb. wissenschaftliches und Administrati-
onspersonal)
o  Verfahrensverkürzung durch die Einführung
von  Fristen  für  die  2.  Instanz  BVerwG  bei
Verfahren, die bereits in der ersten Instanz
als Fast-Track-Verfahren eingestuft wurden
(Entscheidung innerhalb von 3 Monaten)
o  Laufende  Überprüfung  der  Liste  der
sicheren Herkunftsstaaten

•  Modernisierung  des  Asylverfahrens  durch
die Nutzung neuer technischer Möglichkei-
ten und auf Grund der Erfahrungen anderer
Mitgliedstaaten
o  Prüfung der Einführung eines Sprachana-
lysetools „voice biometrics“ zur leichteren
Bestimmung  des  Herkunftslandes.  Evalu-
ierung bestehender Erfahrungen
o  Bestmögliche Bündelung verfahrensrelevan-
ter Aufgaben und Einrichtungen bei beste-
henden Bundesbetreuungseinrichtungen
o  Weiterentwicklung  und  Ausbau  der  be-
stehenden  Rückkehrberatungseinrichtun-
gen  zu  Rückkehrverfahrenszentren  unter
Berücksichtigung  der  Empfehlungen  des
Innenministeriums  vom  November  2019;
Ermöglichung  der  dauerhaften  Anwe-
senheit  aller  relevanten  Behörden  und
Dienststellen
(z.B.  Fremdenpolizeibe-
hörde etc.) vor Ort
-  Beibehaltung  der  Möglichkeit,  Asylwer-
berinnen und Asylwerber mit rechtskräf-
tig  negativem  Bescheid  per  Wohnsit-
zauflage  zum  Aufenthalt  auch  in  einem
Rückkehrverfahrenszentrum zu verpflich-
ten unter Einhaltung des derzeit gültigen
Rechtsschutzes
o  Maßnahmen setzen, um das Untertauchen
von  Asylwerberinnen  und  Asylwerber
mit  rechtskräftig  negativem  Bescheid  zu
verhindern
o  Einführung
fälschungssicherer  Auswei-
se  für  Asylwerberinnen  und  Asylwerber,
Asylberechtigte und Personen mit rechts-
kräftiger Rückkehrentscheidung (inklusive
Karte  für  Geduldete);  Schaffung  einer
Rechtsgrundlage  und  Präzisierung  der
Möglichkeit der zwangsweisen Abnahme

 o  Prüfung  der  Möglichkeit  zum  europa-
weiten Abgleich biometrischer Daten im
Asylverfahren  zum  Ausschluss  von  straf-
rechtlich relevanten Taten

•  Die Qualität der erstinstanzlichen Bescheide
soll weiter angehoben werden (unter ande-
rem durch Weiterbildung in den Bereichen
Herkunftsländerkunde, Umgang mit beson-
ders vulnerablen Gruppen).
•  Stärkung  der  juristischen  Kompetenz  in
Grundausbildung  und  Weiterbildung  und
Schaffung von Supervisionsmöglichkeiten
•  Effektive  Qualitätskontrollen  durch  umfas-
sendes  Monitoring  und  Maßnahmen  zur
Qualitätssicherung  in  Zusammenarbeit  mit
relevanten  internationalen  Organisationen
wie IOM und UNHCR
•   Prüfung  der  Umsetzung  des  Empfehlungs-
papiers des Fachzirkels „Polizeiliche Erstbe-
fragung im Asylverfahren“
•  Prüfung  der  audiovisuellen  Aufnahme  der
gesamten  Einvernahme,  insbesondere  bei
besonders vulnerablen Gruppen
•  Spezialmodule bei den Schulungen für Ex-
ekutivbeamtinnen und Exekutivbeamten im
Bedarfsfall:  z.B.  Erkennen  der  Zugehörig-
keit von Personen zu vulnerablen Gruppen;
Einvernahme;  Schlepperkriminalität;  Men-
schenhandel; Polizeiliche Erstbefragung im
Asylverfahren; Umgang mit Dolmetscherin-
nen und Dolmetschern
•  Dolmetschleistung: Verbesserung der Qua-
lität, Ausbildung und Weiterbildung, Moni-
toring und Feedback
•  Ausreichendes Kontingent an qualifizierten
Dolmetscherinnen Dolmetschern

•  Umsetzung  der  Bundesagentur  für  Betreu-
ungs-  und  Unterstützungsleistungen  (BBU)
mit  den  Tätigkeitsfeldern  Grundversor-
gung,  Rechtsberatung,  Rückkehrberatung,
Dolmetschleistungen,
Menschenrechts-
beobachtung

Seite 197

Seite 198

Regierungsprogramm 2020 – 2024Regierungsprogramm 2020 – 2024Fahne ÖsterreichFahne Österreich•  Schaffung von Möglichkeiten für Weiterbil-
dungsmaßnahmen in 1. und 2. Instanz
•  Weiterentwicklung  eines  qualitätsvollen
Grundversorgungssystems  unter  Wahrung
der  aktuellen  Bund-Länder-Vereinbarung
zur  Grundversorgung  von  Asylwerberinnen
und  Asylwerbern  und  laufender,  partner-
schaftlicher Bund-Länder-Koordination
•  Stärkung von Initiativen in folgenden Berei-
chen:  Gewaltschutz,  Stärkung  von  Frauen,
ehrenamtliches Engagement (z.B. Deutsch-
kurse  für  den  basalen  Alltagsgebrauch),
Betreuungsbedarf  für  psychisch  erkrankte
Menschen
•  Stärkung der freiwilligen Rückkehr und Rein-
tegrationsmaßnahmen
•  Verfassungskonforme Ausdehnung des ge-
setzlichen Ausschlusses von legaler Migrati-
on bei zwangsweiser Außerlandesbringung,
strafrechtlicher Verurteilung, wenn die Stra-
fe im Strafregister noch nicht getilgt ist und
bei einer Übertretung nach dem AuslBG in
den letzten 5 Jahren

•  Konsequente  Abschiebung  von  straffällig
gewordenen  Drittstaatsangehörigen,  de-
nen der Schutzstatus aberkannt wurde
•  Einzelne  Fälle  in  der  jüngeren  Vergangen-
heit haben uns schmerzhaft vor Augen ge-
führt, dass es in unserem derzeitigen Rechts-
system Lücken im Umgang mit gefährlichen
Personen gibt.
o  Daher  soll  ein  zusätzlicher,  verfassungs-
konformer  Hafttatbestand
(Sicherungs-
haft  zum  Schutz  der  Allgemeinheit)  ein-
geführt  werden  für  Personen,  bei  denen
Tatsachen  die  Annahme  rechtfertigen,
dass sie die öffentliche Sicherheit gefähr-
den, so wie das bereits in 15 europäischen
Ländern der Fall ist, beispielsweise in den
Niederlanden, Belgien oder Luxemburg.
o  Dabei ist besonders auf eine EMRK- und
unionsrechtskonforme  Umsetzung
zu
achten.

Modus zur Lösung von Krisen im Bereich Migration und Asyl
Ergänzend  zu  den  Maßnahmen,  die  im  Re-
gierungsprogramm verankert sind, halten die
Koalitionspartner  fest,  dass  Migrationsbe-
wegungen  auf  Grund  internationaler  Krisen
massiven Schwankungen unterliegen, sodass
akuter Handlungsbedarf der Bunderegierung
bzw.  des  Gesetzgebers  gegeben  sein  kann
und  dadurch  besondere  Herausforderungen
im Bereich Migration und Asyl entstehen kön-
nen.  Die  Bundesregierung  versucht  diesen
Herausforderungen  gemeinsam  und  zeitge-
recht zu begegnen und proaktiv die erforder-
lichen  Maßnahmen  (inkl.  gesetzgeberische
Maßnahmen)  zu  setzen.  Gelingt  dies  nicht
oder  nicht  zeitgerecht  oder  tauchen  neue
unvorhergesehene  Herausforderungen  auf,
greift folgender Mechanismus.
Dieser ist wie folgt zu verstehen:
•  Bei  Gesetzesinitiativen  und  Verordnungen
ist grundsätzlich das Einvernehmen im Rah-
men  des  koalitionären  Koordinierungspro-
zesses herzustellen
•  Wenn  dieses  nicht  hergestellt  werden
kann,  ist  der  Koordinierungsausschuss  zu
befassen

•  Wenn
im  Koordinierungsausschuss  kein
Einvernehmen  hergestellt  werden  kann,
ist  ein  Gespräch  zwischen  Kanzler  und
Vizekanzler zwingend erforderlich.
•  Wenn  im  Rahmen  dieses  Gesprächs  kein
Einvernehmen  hergestellt  werden  kann,  so
ist jener Koalitionspartner, der die Initiative
betreibt,  berechtigt  dieses  Gesetzesvorha-
ben im Nationalrat als Initiativantrag einzu-
bringen.
•  Es ist zwingend notwendig eine Ausschuss-
begutachtung  für  diese  Gesetzesinitiative
vorzusehen.
•  Wenn  dieser  Prozess  eingehalten  wurde,
kann im Rahmen des weiteren parlamenta-
rischen  Prozesses  dem  Gesetzesvorhaben
zugestimmt  werden,  auch  wenn  es  ein  un-
terschiedliches  Abstimmungsverhalten  der
beiden Koalitionspartner gibt.
•  Falls  die  Krise  auf  dem  Wege  der  Verord-
nung im Rahmen des betroffenen Ressorts
bewältigt werden kann, gilt dafür der analo-
ge Prozess (Begutachtung mit darauffolgen-
der Kundmachung)

Seite 199

Seite 200

Regierungsprogramm 2020 – 2024Regierungsprogramm 2020 – 2024Fahne ÖsterreichFahne Österreich