---------
Pensionen
---------

.. todo::
   Formatieren, Überarbeiten, Original gegenchecken

zu

Das österreichische Pensionssystem zeichnet
sich  durch  Sicherheit  und  Klarheit  aus.  Es
gibt  zwar  immer  wieder  Adaptionsbedarfe,
aber  wir  brauchen  keine  grundlegende
Neuausrichtung.  Was  es  braucht,  sind
Bemühungen, Lücken und Ungerechtigkeiten
im  Pensionssystem
schließen  und
Nachhaltigkeit  sicherzustellen.  Unser  Ziel  ist
es, ein Altern in Würde zu ermöglichen.
Um  unser  Pensionssystem  auch
für  die
nachkommenden  Generationen
sichern
zu  können,  braucht  es  neben  einer  hohen
Beschäftigung  Maßnahmen  zur  Stärkung
im  Erwerbsleben  und
der  Gesundheit
Möglichkeiten zur aktiven Wahrnehmung der
Selbstbestimmung
in  der  Lebensplanung.
Dazu zählt auch die bessere Information über
nachteilige  Folgen  eines  verfrühten  Antritts
im Hinblick auf die verbleibenden Jahre in der
Pension.
Diese  Bundesregierung  verfolgt  das  Ziel,
Armut  im  Alter  deutlich  zu  reduzieren  und
nach Möglichkeit zu überwinden.
Altersarmut kann aber nicht nur erst im Alter
verhindert werden. Ein wichtiger Schlüssel dazu
liegt in der Erwerbsphase und bei niedrigen

wollen,

(Frauen-)Einkommen.  Die  Bundesregierung
wird daher zahlreiche Maßnahmen umsetzen,
um  Fraueneinkommen  zu  erhöhen  und  die
partnerschaftliche  Aufteilung  von  Familien-
und  Betreuungsarbeit  zu  fördern.  In  der
Pension  kommen  besonders  auf  Frauen  oft
finanziell  sehr  große  Herausforderungen  zu.
Mit  gezielten  Maßnahmen  für  diese  Gruppe
wollen wir die Frauenaltersarmut mindern.
Wir
dass  Österreicherinnen
und  Österreicher
länger  gesundheitlich
uneingeschränkt leben können. Dazu müssen
wir einen Fokus auf Prävention, Rehabilitation
und  Stärkung  der  Gesundheitskompetenz
der  oder  des  Einzelnen  setzen,  damit  der
Anteil  der  gesunden  Jahre  für  alle  erhöht
wird.  Die  Gesundheit  der  Beschäftigten
ist  das  beste  und  effektivste  Mittel,  um
das
tatsächliche  Pensionsalter  an  das
gesetzliche  heranzuführen.
in
die  Gesundheit  von  Menschen  reduzieren
nachweislich  Arbeitsunfähigkeit  und  Kosten
im Gesundheits- wie auch im Pensionssystem.
Deshalb  setzen  wir  Maßnahmen,  um  das
effektive  Pensionsantrittsalter  deutlich  zu
erhöhen:  Menschen  sollen  in  ihrer  Arbeit
gesund  bis  ins  Pensionsalter  kommen.  Um
das zu erreichen, schaffen wir ein betriebliches

Investitionen

Seite 250

Regierungsprogramm 2020 – 2024Fahne Österreichund

und

Arbeitsfähigkeit  erleiden.  Gesundheitliche
Gesundheitsmanagement,  das  den  Erhalt
Rehabilitation  wird
in  Zukunft  bereits
der  Gesundheit  von  Arbeitnehmerinnen
frühzeitig
als
berufsbegleitend
und  Arbeitnehmern  besonders
in  den
ambulante Rehabilitation verfügbar sein. Wir
Vordergrund stellt. Dieser Zugang erleichtert
werden  Menschen  und  Betrieben  Mittel  in
auch  ein  Frühwarnsystem  unter  den
die  Hand  geben,  um  reagieren  zu  können,
Sozialversicherungsträgern  und  ermöglicht
ehe  Menschen  gesundheitsbedingt  aus
ein  an  Klientinnen  und  Klienten  orientiertes
der  Arbeitswelt  ausscheiden.  Ziel  ist  es,
Casemanagement,  das  die  Gesundheits-
dass  Menschen  möglichst  lange  bei  guter
interessen in den Mittelpunkt stellt.
Gesundheit im Erwerbsleben bleiben können.
Wir  wollen  die  Gesundheitsinteressen  der
Gesundheitserhaltende
-fördernde
Menschen in den Mittelpunkt stellen, Türen
Maßnahmen  werden  einsetzen,  bevor
öffnen und (bürokratische) Hürden abbauen.
Menschen  schwere  Einschränkungen  ihrer
Kampf gegen Altersarmut und nachhaltige
Finanzierung des Pensionssystems
durch Heranführung des faktischen an
das gesetzliche Pensionsantrittsalter
•  Anreize setzen und fördern, die zu einer part-
•  Aufklärung über Kündigungsanfechtung al-
nerschaftlicheren Aufteilung der Arbeitszeit
lein bei Erreichen des Pensionsalters
zwischen beiden Elternteilen führen
•  Verstärkte  Informationen  zu  den  Konse-
•  Automatisches Pensionssplitting
quenzen  von  Teilzeitarbeit  und  fehlenden
Beitragsjahren (in einem Pensions-/Teilzeit-
rechner)
o  mit
zeitlich
einmaliger
Opt-out-Möglichkeit
•  Darstellung  der  Ab-  bzw.  Zuschläge  nicht
nur  auf  monatlicher  Basis,  sondern  bis  zur
o  Abgestellt auf gemeinsame Kinder
statistischen Lebenserwartung
o  Bis  zur  Vollendung  des  10.  Lebensjahrs,
•  Abschluss  einer  15a-Vereinbarung  für  die
ausgenommen KEZ
Betreuung  von  Sozialhilfebezieherinnen
und -bezieher im Regelpensionsalter sowie
o  Praxistaugliche  und
Menschen  mit  Behinderungen  durch  die
Patchwork-Familien
Pensionsversicherungsanstalt  bzw.  das  So-
zialministeriumservice – Kostentragung wie
o  Aufteilung  der  zusammengerechneten
bisher durch die Bundesländer
Beitragsgrundlagen  beider  Elternteile
und Gutschrift auf dem jeweiligen Pensi-
onskonto zu jeweils 50%

faire  Lösung

befristeter

für

o  ausgenommen KEZ
•  Freiwilliges Pensionssplitting
o  für jeweils zukünftige Zeiten
o  in jeder Form der Partnerschaft (Ehe, ein-
getragene  Partnerschaft,  freiwillige  Ver-
einbarung bei Lebensgemeinschaften)
o  mit jederzeitiger Beendigung
o  Aufteilung  der  zusammengerechneten
•  Weitere  Maßnahmen  werden  geprüft,  um
Beitragsgrundlagen  beider  PartnerInnen
das  faktische  an  das  gesetzliche  Pensions-
und Gutschrift auf dem jeweiligen Pensi-
antrittsalter anzunähern
onskonto zu jeweils 50%
Gesund bis zur Pension: Verbleib
im Erwerbsleben unterstützen
•  Zielgerichtete  Optimierung  der  Altersteil-
zeit  im  Hinblick  auf  Förderung  und  Erhalt
der Gesundheit am Arbeitsplatz
•  Verstärkte  Anreize  für  Betriebe,  gezielt
Gesundheits-  und  Alter(ns)management
zu  betreiben,  das  Arbeitsumfeld  altersge-
recht und gesundheitsfördernd zu gestalten
sowie passende Arbeitsmodelle anzubieten
o  Verstärktes  Augenmerk  auf  den  Arbeits-
markt der Generation 50+
o  Bestmöglicher  Zugang  für  Kinder  und
Jugendliche, Erwerbstätige und Seniorinnen
und Senioren zu Rehabilitation

o  Wissenschaftliche  Prüfung  von  Experien-
ce Rating als Maßnahme zur Verhinderung
von  berufs-  und  berufsbedingten  Erkran-
kungen sowie aus dem daraus resultieren-
den frühzeitigen Ausscheiden aus dem Er-
werbsleben; Evaluierung der Schwerarbeit
o  Verbesserung  der  Arbeitsbedingungen
für  Bedienstete  in  Sozial-  und  Pflege-
berufen, z.B. Gesundheitschecks etc.
o  Wirksames Anreizsystem für Unternehmen
zur Erhöhung der Teilnahme an betriebli-
chen Gesundheitsprogrammen

•  Prüfung  der  Ausweitung  des  Modells  der
Wiedereingliederungsteilzeit
•  Stärkung und Ausbau der Unterstützung des
betrieblichen Gesundheitsmanagements
o  Auf  betrieblicher  Ebene:  Bericht,  Zieler-
fassung  und  Maßnahmen  auf  freiwilliger
Basis. Für Betriebe unter 50 Mitarbeiterin-
nen und Mitarbeitern gibt es dafür Unter-
stützung seitens der AUVA.

•  Kooperation zwischen Krankenversicherung,
AMS  und  Pensionsversicherung  sicherstel-
len,  um  Prävention  von  Berufsunfähigkeit
effektiv  zu  betreiben  und  Frühintervention
zu schaffen
•  Grundsatz  Prävention,  Rehabilitation  und
Erwerbsintegration  vor  Pension;  Early  Inter-
vention: klientinnen- und klientenorientiertes
Case  Management  unter  Berücksichtigung
beruflicher Belastungen, um die Gesundheit
der  einzelnen  Menschen  zu  erhalten  sowie
die Wirksamkeit von Rehabilitationsmaßnah-
men  sowohl  in  gesundheitlicher  als  auch  in
beruflicher Hinsicht zu erhöhen.

Seite 251

Seite 252

Regierungsprogramm 2020 – 2024Regierungsprogramm 2020 – 2024Fahne ÖsterreichFahne Österreicho  Weiterentwicklung der Vorsorgeuntersuchung
(Einbeziehung typischer beruflicher Risiken)
o  Informationsaustausch  zwischen  den  zu-
ständigen
Sozialversicherungsträgern,
um  auf  erkannte  gesundheitliche  Risiken
reagieren  und  frühzeitig  entsprechende
Angebote machen zu können
o  Etablierung  von  Einladungssystemen  für
Vorsorge-  und  Rehabilitationsmaßnah-
men (aufgrund von Informationen aus der
betrieblichen  Sphäre,  der  ärztlichen  Ver-
sorgung etc.)
o  Früherkennungssystem bei den Sozialver-
sicherungsträgern etablieren
o  Klientinnen-  und
österreichweites
durchführen und standardisieren
o  Case-Management bereits bei drohender
beruflicher Einschränkung (noch vor Reha-
geldbezug) etablieren

klientenorientiertes,
Case-Management

o  Berufsbegleitende  ambulante  Rehabilita-
tionsmaßnahmen entwickeln und ausbau-
en auch im Bereich der Telerehabilitation,
insbesondere für Gruppen, die bisher für
Rehabilitationsmaßnahmen  schwer  er-
reichbar waren
o  Entwicklung eines Erstattungsmodells für
ambulante Rehabilitationsmaßnahmen im
Ausmaß der Dienstverhinderung
o  Überprüfung der Wirkung von Rehabilita-
tions- und Umschulungsgeld auf die sozi-
ale Absicherung der Betroffenen
o  Maßnahmen der beruflichen und medizi-
nischen Rehabilitation auch für Menschen
ohne Berufsschutz

•  Ausbau der ambulanten Rehabilitation

Seite 253

Regierungsprogramm 2020 – 2024Fahne Österreich